PARTEA I

Principesa de Trubiscvoi

CAP. I.

O învoială.

— Milord, principesa de Trubiscvoi, cere să vorbească.

— Principesa de Trubiscvoi zici? esti sigur.

— Da milord.

— Principesa de Trubiscvoi zici? ești sigur.

— Da milord.

— Pofteste-o în salon atunci, și roag-o se aștepte un moment

și, sir Robert-Filip lord de Beaconsfield intră în salon mai în același moment cu principesa de Tru-biscoi.

— Cu milord lordul Beaconsfield am onoare a vorbi? întrebă principesa.

— Da Excelenta! zise sir Bobert cu una din acele clătiri a capului cari-i era particulare, arětând ilustrei sale ospe un loc pe o canapea în genul lui Francisc I.

— Poate că visita mea te miră milord, incepu principesa; dar urmarea 'ți va dovedi că țiu să devenim prieteni buni. Ascultă dar: știu posițiunea d-tale, am cunoscut pe reposatul d-tale tată, neuitatul Gaston de Beacoușfield, știu cifra cea mare a averei ce-ți a lăsat, dar știu asemenea și acea că, ai prăpă-dit-o toată; și că dacă pâne diseară la 7 ceasuri, nu vei plăti suma de 20,000 fr., vei fi silit sau să-ți sdrobești creeri, sau să fugi, lăsând numele batjocurei...

Sir Robert tresări la aceste cuvinte, culorea feței-i se schimbă, și cu o voce înecată.

— Pentru ce-mi spuneți toate acestea d-nă Princesa? zise el.

— Pentru ați arěta că remâne un singur mijloc ca ilustrul d-tale nume se rěmâe nepătat...

— și acel mijloc?..

— Ti-l voiu propune e .

— Așa dar d-ta.?.

— E , voiu fi salvatoarea d-tale...

și cum lordul de Beaconsfield, cădea din mirare în mirare, principesa urmă.

— Cuuosci pe fiica contesei de Loingueville?

— Cum de nu! Cine nu cunoasce pe blonda Eurieta,pe frumoasa fiică a comtelui de Loiugueville?..

— Atât mai bine!.,

— Ce voesci să zici?

— Voesc să „zio, că rěmâne de la d-ta, să câștigi respectabila samă de trei sute mii franci...

La aceste cuvinte, ochii sirelui Robert, strălucise într-un mod ciudat.

— Ce trebue să fac? întrebă el repede, spune... mě voiu supune!.

Un zâmbet misterios flutura pe buzele principesi.

— Se o compromiți! zise ea cu iuțeală-

— Cum d-ta, ai voi să..

— Să devie amanta d-tale, întrerupse aproape cu furie principesa.

— Voiu isbnti oare?..

— O! cât peutru aceasta sunt sigură... Tânăra En-rieta e o floare cărei-i place să se încâlzească la mai mulți sori, alegând în tot-d-auna pe cei care apare în urmă pe firmamentul se .

— Dar dacă cu toate acestea, ea va reasista?..

— Aceasta e neadmisibil, și probabil că nici d-ta nu crezi cea ce zici. Cu esteriorul d-tale este cu neputință ca să nu capituleze.

— Dar... voi a mai zice sir Robert, mai mult de jumětate convins.

— Esențialul este să fie compromisă, întrerupse principesa, rămâne la stăruința d-tale de voesci ă o ai...

— Atunci fiți liniștită piincipesă, zise sir Robert, cea ce cerz se va face.

— și e -mi voiu ține promisiunea, în ziua cândea va fi compromisă, vei priiimi ce-ți am făgăduit. Până atunci priimește ca acont 50,000 franci; și Principesa de Trubiscvoi puse pe masă 50 bilete a 1,00Cfr. fie-care.

— Un singur cuvânt d-nă Princesă, zise Englesu.

— și care?

— Pot să introduc o nouă persoana pe scenă?

— Cum vei voi, remâne la d-ta....

și principesa zicând eceste cuvinte se ridică,

— Nu uita milord că ești al me ...

— Fiți sigură d-nă princesă...

— Atunci adio, Milord!

— La revedere d-nă..

și principesa be Trubriscvoi plecă.

CAP. II

Comtele Oscar Pontenief.

Pe boulevard Sant Germain, aproape de acel punct unde Rate des Ecoles, da îu boulevardul cu acest nume se înălța hotelul comtelui de Loingueville.

Acest otel este unul din cele mai grandioase și în-cântătoare din Capitala lumei. Sume fabuloase a chel-tuit proprietarul cu el, dar în fine a făcut o clădire într-adevěr care merită a fi luată ca model.

Comtele, este un om de 38—40 ani, înalt, bine fă-cut și brav pâně la temeritate. Se știe de toată lumea că într-un moment de furie bravă în timpul înconjurări Parisului a susținut singur și cu un domestic al se pept la douě-zeci prusaci, cari voiau să jefuiască hotelul.

Soția sea, comtesa Ernestina, născuta de Luxem-burg era fiica acelui neuitat mareșal, care în timpul când pedepsea neascultarea unui oficier,-1 avansa și la gradul de colonel, drept recompensă a unei victorii ce repurtase asupra Prusienilor.

Blonda Enrieta, era o těnără de 19 ani, care avea ceva din bărbăția tatălui, întrunind câte-ceva din ca-litățile mamei, plus o încăpățânare, lucru mâhnitor pentru părinți, cari de alt-mintrelea-și iubiau odo-rul, cum a trebuit să adoreze Fenicieni pe zeul Baal.

Acum, când împrejurimele otelului ne sunt cunos-cute, când cu stăpânii am făcut cunoscința se pă-trundem înăuntru.

In așa zisul salon de lectură, comtese Ernestina citește la ultimul volum al lui Charles Aubert, timp în care Enrieta lucrează la o tobă de torchon.

De odată ușa se deschise și Peppi, tânăra cameristă spaniolă intră anunțând:

— D nul comte Oscar Pontenief.

Cel anunțat intră.

Oscar Pontenief era un tânăr de 25—28 ani, înalt, bine făcut, în vinele căruia se vedea curgând un sînge mai cald cum curge de obiceiu în vinele celor alți conaționali ai săi. Remas orfan la etatea de 22 ani pe o avere de peste 20 milioane ruble, și perdea tim-pul voiajând și facând turul lumei.

Era galantom cu prieteni, galant cu femeile, cur-tenitor cu fetele, lucru care în puțin timp '1 făcu să fie bine privit de lume.

I se oferise mai multe partide, dar dânsul refuzase într-un mod atât de delicat în cât aceia cari veniserăcu niște asemenea propuneri n-avusese nici de cum ase plînge.

Cu toate acestea, nu trecuse mult, și lumea Pari-siauă auzise vorbindu-se că în cnrând comtele Oscar Pontenief, se va căsători cu fiica principesei de Tru-biscvoi, oachesa Olga.

Aceasta partidă era bine aleasă, din toate privințele, și tânărul Oscar nici că se aștepta la ceva mai bun.

Logodna se făc cu mare pompă într-unul din sa-loanele aurite ale cafeului de Paris

Se dete voie tânărului d-ași face curtea pe lângă frumoasa Olga, lucru care nu displăcea ambilor tineri; fixându-se tot de o dată și data căsătoriei.

ziua așteptată însă veni și nunta tot nu se făcu. Trecu o săptămână, trecu două și ginerile nici nu se mai věz pe la logodnica sea. Lumea începuse să vor-bească, și cum de obiceiu dintr-o muscă se face un e-lefant, clevetirea căzu pe sermana Olga...

Cu toate acestea era o causă.

Eat-o:

Cu o lună de zile înainte de fixarea zilei pentru nuntă, adică trei sau patru zile după logodnă, tână-rul Oscar, care era pasionat de vânătoare, plecă într-ocompanie de patru inși în Bretaguia la moșia mar-quisului B.-

Printre aceștia era și comtele de Loingueville in-socit de fiica sea îmbrăcată într-un superb costum bărbătesc.

Priviliștea încâutătoare ce aveau înaintea ochilor, rî-pele prăpăstioase ce înțâlniau îu cale, boara du-ce ce le isbea fața, măria și mai mult farmecul blondei En-rieta, care de altmintrelea scim că putea trece cu drept cuvânt între frumusețile mari:

Ce să mai spunem, Oscar răpit de cochetăria Enrietei nebun de patimă pentru gingașa copilă începu a-i face o curte stăruitoare

Comtele de Leingueville simți puterea ce Eurieta avea asupra lui Oscar, dar pentru că știa pe comtele Pontenief logodit cu fiica principesei de Trubiscvoi se făcu cě nu vede nimic, decis fiind însă a veghea din depărtare.

Tot restul acestei espedițiuni de plăcere fu pentru tinerii o adevărată sărbătoare.

De câte ori nu fugeau ei de cei alți companioni lă-sându-i cu mult îndărăt, ducându-se să se ascunză la umbra vre unui copac secular; — dar întîmplare ciudată mai în tot-d-auna avea în calea lor pe comtele de Loingueville, care privighea ca un păzitor o comoară scumpă...

astfel stetea lucrurile în momentul când presen-tâm cititorilor pe comtele de Pontenief.

Muma și fiica priimiră cu bucurie pe comte ară-tându-i un scaun lângă dânsele.

Aci este timpul credem, să spunem, că contesa mamă, orgolioasă și vauitoasă din nat ra încuraja pecât putea pe Oscar, fiind decisă a-l captiva pentru a-1 face ginere.

După câte-va minute, comtesa găsi drept pretext, o mică migrenă, și eși lăsând pe tineri singuri.-

Comtele, care cât fu comtesa de față, păstrase o atitudine fără reproș văzându-se singur cu adorata sa, se apropie de tânăra fată.

— Scumpă Enrieto, dacă ai ști tu, cât te iubesc!..

— O taci Oscar, taci, căci de mě vei insela simt că voiu muri.

— Vezi tu amice, asta așa va fi de mě vei înșela!

— Mică nebună ce ești tu, pentru ce ai acestetriste cugetări?

— Pentru ce? mě întrebi tu, ei bine să-ți o spun,pentru că mě roade un venue-..

— Te roade un verme?

— Da, vermele gelosiei!

— Capricioas-o, dar nu vezi cât te iubesc?

— Simt că în acest moment cea ce zici e astfel,dar cine știe?...

— Ce voești să zici?

— Voesc să zic că se poate întâmpla să întâlneștio altă ființă mai frumoasă ca mine, și atunci mě vei părăsi cum al=i părăsit pe Olga...

Numele acesta, aruncat de odata, făcu pe Oscarsă tresară.

Era pentru prima oară de când '1 auzea pronun-țându-se de la fatala întâlnire cu Enrieta.

— Te voiu iubi toată viața! șopti el cu toate astea.

și junele om căzu la genuchii încântătoarei copile și o îmbrățisă cu efusiune...

Niște pași ce se opri la ușe-i făcu să se soale repede

Era și timpul

Peste douě minute comtele de Loingueville urmat de socia sa intră în salon

Oscar, simțind că pentru acea zi se înplinise mandatul, după ce schimbă câte-va vorbe banale de politeță, pleca.

CAP. III

Întâlnirea.

Comtele Pontenief coborând treptele scărei, se sui în equipagiul se , și cu o voce tare zise:

— La bois de Boulogne, la cascadă.

și equipagiul porni în goana frumoșilor cai, cari păreau că sboară pe pavagiu.

Străbătu-se Rue de Rivali, și tocmai era prin dreptul otelului Continental, când paralel cu trăsura sea, vězu un bogat equipagiu.

Oscar tresări, recunoscând armele principesei Tru-brisevoi.

Nu se înselașe. Intr-adevěr era equipagiul principeseii și în întru trăsurei douě femei.

Comtele Pontenief de ar fi zărit capul medusei de sigur că nu-și ar fi retras fața, cum 'și o retrase la vederea celor douě femei.

și cu toate acestea, acele douě femei nu era de loc îngrozitoare.

Pe una o cunoșteam, era principesa de Trubescvci femee ca de la 45 ani în sus, cea altă, fiica sea, ocheșa Olga, numărând abia 16 rose, tânără încântă-toare, care ar fi răpit pâně și repaosul unui pusnic.

Trăsura lui Oscar, trecu repede prin fața celor douě principese, și lucru ciudat, când fu zărit de mamă și fiică, douě cugetări diferite erau în inimile lor.

— Mișelul, cugeta muma, ne a nesocotit el, dar va avea a face cu principesa de Trubiscvoi

Rătăcitul!zicea Olga, daca m-ar fi iubit cât ar fi fost de fericit!.

In timpul acesta, trăsura lui Oscar ajunsese la Arcul de Triumf, când fu sosită de o așa numită trăsură de piață.

— Pontenief! Poutenief! se auzi din acea trăsură o voce sonoră.

și mai în acelaș timp un june cam de 30 ani se cobori. Oscar, auzindu-se strigat, sări și el la rându-i din trăsură, și ăst-fel mai în același timp ambii tineri se întîlniră.

— Tu Lermina!..

— Chiar e scumpe Pontenief, respunse acela cese numea Lermina; dar pentru D-zeu ce te ai făcut; sunt douě luni aproape, de când nu te am vězut, unde ai fost?.

— Nicăeri, dar tu știi prea bine că adesea ori pe cine cauți nu găsești.

— Cu toate acestea, trebue să fie ver o causă care te a făcut să lipsesci la apel de la curse.

— Se poate.

— și această causă se poate ști?

— La dracu dragul me , prea ești curios!

— Rěăutăciosule! pentru ce te superi?

— Se schimbăm vorba scumpe Lermina mai bine, cum ai mai petrecut?

— De minune. Încgipuește-ți bă de cât-va timps unt nelipsit de la seratele comtesei de Villa-Franca.

— Acea bloudă spaniolă, de care s-a vorbit atât de mult?

— Tocmai.

— și este frumoasă?

— Ca un înger!.. ce tu nu o cunosci?

— Nu.

— Este o frumusețe andalusiană, cum nu-și poate cine-va face idea, uă frumusețe răpitoare!..

— Drace! drace, făcu Oscar, te văd foarte pasionat,nu care cum-va?..

— Nu zic. ba, sunt înamorat ca un nebun dupe dânsa, dar de aci și pâně unde cugeți tu, sunt pași mulți de făcut.

— Da, dar cel d-ântâiu pas e gre de făcut...

O paosă scurtă urma.

— Apropo Oscar, ce te faci diseară?

— Nu știu.

— Aide, vino și tu la comtesa, am o carte albă dela dânsa pentru unul din amicii mei, și te asigur că vei petrece de minune.

— Bucuros, viu cu plăcere.

După aceste cuvinte, tineri se despărțiră și plecară fie-care cu trăsura lui

CAP. IV.

Serata comtesei de Villa-Frnnca.

Cine nu a fost la Paris și nu a dat atențiune otelului comtesei de Villa-Frauca, nu a vězt nimic.

Situat pe Avenue de L-opera, aproape de marele templu al Artei; acest otel apare privirilor trecătorilor ca un cochet cuib de rândurică; este compus din patru etage, bogat ornate cu acele rețele de alabastru care te face să cugeți fără voe la San Pedro din Roma. Intrarea 'i este prin centru, de aci și d-a dreapta și d-a stingă douě scări mari pun în comunicație cele patru etage.

Etagiul prim este ocupat de maiquisa Bonacieux, mătușe bătrână a comtesei de Villa-Frauca care șade cu nepoata sea, obișnuită fiind a o avea lângă siue.

In etagiul al doilea este buduarul și camerile de toaletă ale comtesei, în al treilea saloanele de primire, cel de al patrulea în fine, este ocupat de domestici.

Comtesa de Villa-Frauca, măritată la vârsta de 18 ani, remase văduvă duoi ani de la aceasta dată, stăpână absolută pe o avere de 100,000 fr. venit, și fără nici un control asupra existenței sale.

Dotată de natură eu un fisic răpitor, și cu o iute-ligență caro o făcea a fi superioară tutulor, ajunse în scurt timp, steaoa cea mai strălucitoare, femea la modă din Paris.

Câte partide bune nu venise se pretinză mâna fru-moasei văduve, dar dânsa refuzase categoric că nu mai voește a se mărita, adăogând că fericirea ce a gustat cu repausatul comtele de Villa-Franca nu crede a mai găsi din no .

Auditori zâmbea batjocoritor când auzea aceste cu-vinte, de oare-ce se știa că frumoasa Elvira nu era tocm-ai sfântă...

Acum când am spus cea ce era necesar, să continuăm narațiunea noastră, din momentul când începe serata. Sunt zece ore din noapte.

Hotelul de Villa-Franca strălucește de lumină.

Cele patru mari saloane ce ocupă tot etagiul al treilea sunt deschise. înotând de lumină, gata fiind a priimi pe invitați.

Douě orchestre, asedate fie-care pe câte o estradă una în fața alteia sunt dispuse astfel ca când unava lua repaos, cea l-altă se delicteze pe oaspeți cu căutările sale.

Din aceste patru saloane, douě sunt pentru dans, unul pentru jocul de cărți, iar cel alt reservat pentru reparația toaletelor damelor.

Comtesa de Villa-Franca, înota într-o roche trenanta de mătase bleu-ciel, garnisită nu bruxeles și a căreia valoare ar fi fost de ajuns la douě-zeci de familii atrăi în timp de un an, sade pe un fotoliu mare, alături cu d-na Bonacieux bătrâna sea mătușe, așteptând cu impaciență sosirea invitaților.

— Elviro, zice marquisa Bonacieux, care este o strănepoată a acelei neuitate neguțătorese care scăpase cu ver o douě sute ani înainte pe regina Anade Austria de rușine — nu te mai înțeleg pe tine, dai serate peste serate, unde ai să ajungi cu aceasta?

— Ei mătușică, sunt tînără și dacă nu voiu profita acum cât sunt în floarea mea, dar când voești să petrec, când voiu fi centenară?

— Nu mai înțeles scumpă copilă, petrece, nu te oprește nimeni; dar însă, tu nu judici că desele soarele dai afară de costul recetelor la rare se urcă, apoi sunt si ruinătoare sănătaței tale...

— O! mătușică, cât despre acesta te înșeli foarte mult...

Aceasta convorbire fu întreruptă de un valet, care anunța pe baronul Lermina și contele Pontenief.

Ambi tineri salutară.

— Vě cer ertare d-nă Comtesă, zise baronul Ler-mina înaintând cu duoi pași către Elvira, că am pro-fitat de buna d-vostre disposițiune, și am permis a aduce pe rusul me Pontenief.

— Alde baroane nu mai glumi, respunse comtesa cu grație, știi prea bine că prieteni amicilor mei, sunt în tot-d-auna bine veniți la mine, și că mě găsesc mulțumită a-i priimi.

— D-na comtesă este prea bună! zise Oscar.

— Nici de cum comte, ceva mai mult, pot să-ți spun chiar, că am auzit de multe ori vorbindu-se de d-ta, și mě cred ca resplătită de cer cu cea mai mare favoare că te pot număra printre invitați nei, și te a-sigur că voiu profita de ccasiune, și te voi pune a ne povesti câte ceva din fantastica d-tale țară...

— Voințele d-vostre, vor fi ordine pentru mine d-nă comtesă.

In momentul acela câți-va invitați fură anunțați.

— Ei Pontenief dragă, zise Lermina, cum-ți pare comtesa? în timp ce Elvira înaintase a primi pe noi sosiți.

— Adorabilă!..

și Lermina trase pe Pontenief în salonul de cărți.

CAP. V.

Provoearca.

Orchestra începu una din acele ouverture care sunt înaintele mergătoare valsurilor de Strâns. Dansul începuse cu frenesie. Această artă care face să palpite inimele, care te înferbîntâ și-ți răcorește sufletul în același timp introdusă în continent din Italia, e bucuria inimelor tinere.

Comtesa de Villa-Eranca deschisese valsul cu tânărul colonel Baulieux, despre care se spunea că ar fi posedând acum bunele grații ale comtesei. Ea dansaîncă, când valetul anunța cu voce tare.

— D-na principesa de Trubiscvoi și fiica sea d-șoara Olga de Trnbirovoi.

Elvira îndată șopti ceva la urechea tânărului se cavaler, și se duse spre întîmpinarea iluștrilor invitați.

Dupe ce se făcură salutările obișnuite.

— Vě mulțumesc din suflet comtesa, că te ai gândit la noi de nu ne ai uitat, zise principesa de Trubiscvoi, cu unul din acele tonuri mândre care-i ședea atât de bine.

— Vě rernân îndatorată d-nă principesă, de buna d-voastre voință, că nu ați dat uitărei invitația mea.

Dupe aceste vorbe de politeță banală, convorbirea luă o nouě fașă.

—-Mi permit d-nă principesă, zise de o dată Elvira, a vě întreba pe când faceți nunta?..

La aceste cuvinte, principesa Trubscvoi tresări din tot corpul; timp în care Olga se schimba la față. -

Elvira era foarte mirată observând efectul ce pro-dusese aceste cuvinte pe figurea intervorbitoarelor sale si poate că dânsa ca să repareze lucrurile ar fi schimbat sujetul, daca principesa mumă nu ar fi zis de odată.

— Această căsătorie nu se va mai face.

In momentul acela, baronul Lermina și comtele de Pontenief atrași de preludiele orchestrei, tocmai intraseră în salon.

—-Mi permit a vea întreba de causa ruptoarei?

— Nu pot ați spune nimic alt de cât că comtele Pontenief, pretendentul mani fiicei mele, Olga, este un miserabil!..

Aceste vorbe, zise tare, fură auzite de Osoar.

El tresări, și mai ântâiu voi să se retragă zărind pe cele două principese; dar însă observând că devenise atențiunea generală,-si schimbă hotărârea repede, și înainta către principesa.

— Mie-mi a fost adresate acele cuvinte d-nă Prin-cesă? întrebă el cu o voce alterată.

Principesa nu respunse, iar Olga întoarse privirea cu dispreț.

Oscar nu se descurajă.

— Am avut onoare d-nă principesă, zise el din no cu aceași voce, a vě întreba, daca mie mi-au fost a-dresată acea insultă?

Principesa de astă dată se uită în ochii lui.

— Da, comte de Pontenief, ești un miserabil!..

Oscar deveni palid.

și într-un moment, pumni sei se strînseră gata d-a lovi; dar tras de mână la timp de amicul seu Lermina, avu putere să se stăpâneasca.

— O! d-nă Principesă, dacă ați fi un bărbat,sau daca cel puțin a-ți avea un fiu, ași ști să cer repa-rațiune la insulta ce 'mi a-ți făcut...

— Sunt gata a te servi comte Pontenief! se auzi în acel moxnent o voce stridentă. și mai în același timp invitați vězură pe lordul Robert-Eilip de Beas-confield.

— Ce fel sir Robert! zise Oscar ce voești să faci?..nu te înțeleg!..

— Voesc a lua partida d-nei principese, si dacă acesta nu este de ajuns a te decide să primești o întâlnire la Bois de Boulogne sau Vinceue, sunt gata ați repeta comte Pontenief, că pe lângă miserabil ești si un laș mișel!..

La această nouě insultă, Oscar deveni vanat de furie, și cu un acces de mânie aruncă cartea sea în o-brajul lui sir Robert.

— Pe poimăne d-le comte la 7 ore de dimineață la Bois de Bologne pe alea Mutei...

Pe poimâne! îngână Oscar.

și însoțit de baronul Lermina 'și luară concediu de la comtesa de Vilia-Franca și plecară.

CAP. VI.

Lord Beaconsfield.

Lordul Beaconsfield era adevěratul tip de gentilman Engles. Înalt, bine făcut, era nelipsit de la curse, șiavea loja sea în principalele teatre. Venit de 5 ani din Irlanda patria lui natală, ajunsese în scurt timp-a fi cunoscut cu toată lumea.

Averea ce-i remase moștenire de la repausatul Grastou Fiüp de Beaconsfield, o ripise cu nebuniile cele mai ingenioase. La Veneția cu doi ani înainte dea se petrece această istorie, pe timpul carnavalului, cheltuise aproape a patra parte din capital cu extravaganțele spiritului se productiv.

și, în momentul când principesa de Trubescvoi venise la el să-i propue acel tărg dânsul era în ajunul rușinei.

Noi știm cum a scăpat de posițiunea critică în care se găsea.

Aparițiunea lui în saloanele comtesei de Villa-Franca se explică prin acea că fusese și el invitat.

Intrând din întâmplare în salon tocmai în momentul când comtele de Pontenief aruncase principesei de Trubiscvoi acele cuvinte, se decise de a intra și el în acțiunea dramei al căreia sfârșit-i am vězut.

Dupe plecarea comtelui Pontenief și a baronului Lermina, dansul începu din no cu mai multă furdoare,ca și cum nu s-ar fi întâmplat nici nu incident.

Singura comtesa de Villa-Franca ședea gânditoare pe un fotoliu alături cu lordul Beaconsfield și de colonelul Baulieux.

— Intr-adevěr d-nă comtesă, zicea lordul Beaconsfield cu o voce umilită, cer ertare de incidentul ces-a petrecut și la care am contribuit și e ...

și pentru că comtesa nu respunse.

— Dar ce voești, pentru D-zeu! cuvintele acelui Rus pentrn o damă, compatriotă cu dânsul mai cu seamă, mi s-a părut atât de insultătoare, în cât nu mai m-am putut ține și am făcut cea ce nu trebuia...

Comtesa de Villa-Franca, nici de astă-dată nu res-punse, ci întoarse cu indeferință capul în partea opusă.

Lordul Beaconsfield vězu gestul comtesei', înțelese supărarea ei, se sculă și salută.

— La dracu cu supărarea Spaniolei! cugetă en-glesu; puțin-mi pasă, totul este ca afacerile mele se meargă bine!.. n-aveam ce tace, trebuia să dau acest adjutor princesei în vederea alianței ce am contractat cu dânsa...

și el era gata să plece, când o mână mică-i se puse pe uměr.

Repede întoarse capul și surprins se găsi în fața principesei de Trubiscvoi.

— Bravo! sir Robert, șopti abia auzibil, bravo,-ți mulțumesc pentru cea ce ai făcut, vei auzi îu curând de mine...

și principesa de Trubiscvoi dispăru în mulțime.

— La dracu-i zise sir Robert, pentru ce mai-mi mulțumește dânsa oare, e cred că în cele 50,000 fr.priimiți, și cele alte 250 mii ce voi mai priimi trebuia să se prevază și un duel!..

și sir Robert-Filip de Beaconsfield plecă.

VII

Duelu1.

O trăsură cu un cal străbatea alea cea mare din bois de Boulogne, douě zile după cele întâmplate. Putea să fie șase ore și jumětate de dimineață. Aerul era atât de plăcut în cât era o plăcere a umbla pe un astfel de timp.

Trăsura se opri la cascadă, și dintr-ânsa trei bărbați se coborâră.

Unul dintr-acestia era comtele Pontenief, al doilea Lermina, iar cel de al treilea tânărul colonel Bau-lieux.

Comtele purta sub braț o cutie, care după forma ei, lesne se putea ghici că într-ânsa sunt arme de foc.

— Așa dar te ai decis Osear alegând pistolul? întrebă Lermina, continuând cu toți a merge.

— Da! tu știi prea bine că atât sabia cât și pistolul-mi ar fi fost indiferent pentru cuvântul că nici o n-am dată n-a pus mâua nici pe una nici pe alta, dar fiind că e trebuia să aleg arma am ales pistolul din-tr-un capriciu...

— Te plîng amice atunci, întrerupse colonelul Bau-lieux și cu atât mai mult că lordul Beaconsfield trece între cei mai buni dueliști din Paris.

— A, ba! fie ce o fi, zise Oscar cu nepăsare, de-mi o fi scris să mor din glonț, voiu muri, și nimic mai mult..

Această convorbire fu întreruptă de sosirea sirelui Robert cu martori sei.

Se făcură salutările obișnuite.

Martori examinară armele și se învoira de acord ca duelul să se tacă cu pistoalele aduse de Pontenief, și că distanța între cei doi combatanți să fie de cinci pași, declarându-se onoarea satisfăcută la cea d-ânteiu picătură de sînge.

Baronul Lermina dete primul semnal.

Armele se încărcată cu glonțe calibru numěru douě-spre-zece.

Beaconsfield se așeză în fața lui Pontenief la o distanță de cinci pași.

Se dădu al doilea semnal.

Combatanți ridicară arma la înălțimea obișnuită, fixând fie-care instrumentul ucigător în posițiunea ce-i convenea mal bine.

Lermina dădu al treilea semnal, și mai în același timp douě pocnituri resună.

Comtele Pontenief căzu jos dând un mic țipăt.

La țipătul se însă, un alt țipăt de groază se auzi, și tot mai în același moment cei patru martori și Beaconsfield văzură douě dame voalate ale căror trăsuri nu se putea bine destinge, fugînd de privirile lor.

— Drace! drace, făcu Beaconsfield, pun rămășag pe capul meu, că acestea nu sunt de cât principesele mele ruse-..

Eată femeile ce sunt...

Tânăra Olga de și părăsită de conite, desprețuită pene a o face batjocura lumei.., densa tot'1 iubește!..

Sâ mě păzesc, căci acum sunt sigur că voiu avea un inimic de temut în lupta ce voi întreprinde!...

și Lordul de Beaconsfield cugetând astfel se interesă de rana lui Oscar.

— Rana nu este nici de cum gravă, respunse Bau-lieux care se pricepea în chirurgie, nu este de cât olesiune mică la uměrul sting, care înainte de opt zile va fi vindecată...

După aceste cuvinte, Beaconsfield se despărți de martori; — ear comtele Pontenief fu transportat la dânsul acasă...

CAP. VIII

M u m a și fiica.

— Mamă! mamă ce ai făcut tu? zieea cu lăcri-mele în ochi frumoasa Olga princesei, a doua zi după cele petrecute la balul comtesei de Villa-Franca.

— Am făcut, cea ce trebuia să fac. Ce fel tu un lăstar din familia princială, un lăstar d-ai lui Tru-biscvoi vorbești ast fel?..

Nu cugeți că ai fost desprețuită, că ai fost înlocuita unei alte femei, care nici prin nume, nici prin posiția ei socială nu te pote întrece... tu fiica mea,tu vorbești a st-fel

—-L iubesc! cu toate acestea mamă..

— Mare D-ze !-1 iubești!., strigă principesa cutărie,-1 iubești și cetzi a-mi spune mie aceasta mie care am fost desprețuită, batjocorită de el.. O! nu vezi tu ce răbdare am de te ascult?.. Ar trebui nici să te privesc măcar!..

— Dar tu nu cugeți mamă, ce va resulta din acesta? Ai uitat poate că o provocare s-a născut, că o întîlnire cu armele va urma, și că mâne la ora a-ceasta nenorocitul Pontenief va fi un cadavru...

și frumoasa Olga vorbind astfel părea entusiasmatâ, vocea sea lină și melodioasă, resuna ca o coardă dulce,mișcând toate fibrele principesei.

— Ce pretinz tu acum de la mine? întrebă principesa, vězând stăruința fiicei sale.

— Mě întrebă co voesc!.. dar se mergem la acelarogant engles sâ-l conjurăm să înlăture duelul..-, nu voesc ca să se bată...

Voesc ca Pontenief să trăească!..

— Cea ce ceri tu este peste putință fiica mea!..

— Peste putință zici mamă, și pentru ce?

— Pentru că trebue să cugeți singură ce ar resulta de aci... ce ar zice lumea?.. ce ar crede lordul de Beaconsfield?

— Puțin-mi pasă de lume, nu voesc să știu de nimeni, crează ce o voi principalul este că Pontenief să trăească!..

— Cea ce ceri cu toate acestea este cu neputință!..

— Ah mamă, mamă, tu mě faci cea mai nefericită dintre femei! strigă Olga în disperare și cu lăcrimil epe ochi, tu faci să piară poate, singurul om ce iubesc pe lume!..

—-L iubești!,.-L iubești, dar nu vezi că el nu te iubește?

— Te înșeli mamă, sunt sigură că cea ce s-a în-tîmplat nu este de cât un capriciu trecător, și c ăPontenief n-a încetat un sigur moment ca să nu cugete la mine!..

Un rîs nervos al principesei întrerupse pe Olga.

— Cine iubește nu-și părăsește logodnica în modul cum te-a părăsit dânsul, zise principesa, crede ce vei voi; dar Pontenief nu te iubește, ca proba este disprețul lui, și pentru aceasta-și va lua pedepsa,am zis!

Olga îuțlegând că numai avea nimic de spus, se retrase în camera ei cu lacrămile pe ochi.

Aci dânsa plângea blestemându-și soarta și minutul când s-a născut, când ușa se deschise și bětrâna Ma-rușea, doica sea, veni să-i aducă cafeaua

— Olga mea iubită, strigă bătrâna cu iubire, pentru ce plîngi tu! cine a cutezat să supere ochișori copilașului me , de sigur că, acea rěutăcioasă principesă... aide spune ce s-a întâmplat, și voiu certa pe mata tea!..

Olga începu a spune cea ce noi știm, și conchise zicând:

— Înțelegi tu Marușca mea, că mâne el va fi mort...

Mort adică perdut pentru tot-d-auna!

— Linistește-te copila mea, consola bětrâna pe Olga, liniștește-te vom face lucrurile cum este mai bine, șite asigur că vei fi mulțumită..

A doua zi de dimineață Olga îusocită de bětrâna Marușea, fără a spune nimic principesei, ișiră, luară o trăsură, și se duseră la bois de Boulogne.

Aci se ascunseră dupe un bosquet ce era în fața așa zisului alei al mutei, și așteptară în tăcere sosirea combatanților.

In fine dupe un quart de oră, timp în care sěrmana Olga, palpita de emoțiune și nerăbdare, cei așteptați sosiră.

Olga nevědută de nimeni, asistă la încărcarea armelor, vězu pe Beaconsfield trăgând foc în Oscar, vězu pe Pontenief căzând si scoțând un țipăt.

Ea auzind acel țipăt, și crezâud că este cel din urmă, și că Oscar murise, nu se putu abține d-a nu scoate un alt țipăt de groază, apoi trăgând pe doică demână:

— Aide bětrâna mea Marușcă, zise ea, aide numai avem ce căuta aci!..

și cu lăcrămile în ochi, ambele femei se suiră în trăsură, care plecă îndată cu iuțeală către locuința lor.

CAP. IX

Damicela de Loingucville.

— Peppi!

— D-ră.

— Vei zice să înhame pe Aehmed calul me arab favorit.

— Este înhămat domnișoră.

— Me vei îmbrăca ca amazona acea neagră care-mi a sosit numai eri de la croitor.

— Înțeleg d-ș6ră.

— și acum pentru că ai înțeles, parfumează-mi părul cu acea minunată pomadă de Ilang-ilang, ce-mi place atât de mult!

și Peppi făcu cea ce i se ordonase de către stăpâna sea.

Dialogul de mai sus, era ținut în hotelul comtelui de Loingueville, și acela care da acele ordine nu era de cât cocheta Enrieta...

Se lăsăm să treacă o oră, timp necesar tinereea cochete, spre a-și face toaleta dorită, și să pătrundem din nou în hotel, în momentul câud Enrieta. călar epe favoritul ei cal eși pe poartă.

Intr-adevěr nimic mai plăcut de cât aceasta jună mândră, ce părea că sfidează pe trecători cu privirea ei.

Costumul bogat de amazonă și menținerea corpului atrăgea privirile tntulor asupra sea.

Achmed, cal arab pur sînge, nobil animal din instinct simțea persoana ce purta pe spatele se căci fără se aștepte frâul Enrietei, mergea de minune, și era de ajuns numai să audă o mică încuragiare din gura stăpânei sale, ca el se previe dorințele d-rei de Loingueville.

Mândra patriciană se opri la poarta unui frumos o-tel de pe boulevard des Italien alături cu feli-berger.

Ea se coborî repede de pe șea cu îndemânarea cea mai mare,-si aruncă frâul calului în manele micului Eduard care 'i servea ca groom, și pe care-l luase cu sine.

Un valet întîmpină pe Enrieta, și dupe ce o salută cu politeță.

— Anunță-mě! duse ea.

— Cer ertare d-nei, zise valetul. D-nul Eiffel nu e acasă.

— Nu este acasă? zici.-

— Am avut onoare de a vě spune aceasta zise valetul cu aerul unui om de lumea cea mare, oare pare supărat, când cine-va nu dă crezěmânt spuselor sale.

— Bine, atunci voi aștepta!zise Enrienta după un minut de decisiune, — când crezi că se va în-toarce?

— Cel mult peste un quart de oră, căci de obiceiu ivine regulat la 12 la masă.

Enrieta scăpă un suspin de ușurare.

și introdusă de valet, intră în cabinetul de lucru al renumitului architect.

Pe masa acestui cabinet o mulțime de schițe și de planuri dovedea ocupațiunea marelui bărbat.

In centrul mesei, ca și cum ar fi voit chiar el, se arate lumei că acela este cea mai mare operă, o schiță a turnului ce este ridicat pe Champ de Mars și care va păstra în veci gloriiosul se nume, se vedea desemnat cu cele mai mici detaliuri.

Era aproape douě-zeci minute de când ședea privind la acele schițe și planuri cu uu interes vědit, când intră Eiffel.

Eiffel, care a devenit celebru prin monumentul ce a ridicat, menit a arěta lumei întregi, că tot Prauciei-i a fos reservată și aceasta glorie, era un bărbat, în care de la prima vedere vedea un geniu.

Născut într-un oraș din Alsacia, dânsul nu a încetat un moment măcar d-a fi Frances.

Studiele sale și le-a făcut în Paris la liceul Louis le Gr and; și să nu credeți că capitulația Parisului de nefericita memorie, a fost una din plăcerile lui.

Nu! ori de câte ori vema vorba de aceasta cu a-micii lui, în tot-d-auna zicea că nici odată el nu va uita Prusacilor cea ce au făcut...

— D-ta d-ră! D.ta la mine la aceasta oră și în acest costum? întrebă el cu mirare alergând înaintea Enrietei.

— Da domnule Eiffel, după cum mě vezi am venit,și pentru că cea ce am să-ți spun este puțin cam lung, te rog să ei un loc lângă mine.

Eiffel se așezâ pe un fotoliu lângă juna fată, și luând una din acele posițiuni comode și respectuoase tot de odată.

— Bine, zise el, se vedem... ce aveți a-mi spune...Vě ascult!..

— Am venit scumpe amice, începu d-șora de Longueville, a te ruga să-mi faci o restictiune.

Eiffel tresări.

— Despre ce voești să vorbești? întrebă el.

— Voesc a 'ți reaminti drăguță de acele câte-va scrisori ce posedezi de la mine.

Eiffel tresări din no .

— Așa dar, le ceri îndărăt?

— Dupe cum vezi.

— și dacă-ți le ași refusa.

— Acela care a zidit turnul cu numele se , esteprea cavaler spre a-mi refusa o cerere dreaptă ca a mea.

— Așa dar nu 'ți a fost de ajuns că te ai purtat cu mine ca cu cel de pe urmă dintre laquei, nu te ai mulțumit că mai înșelat în chipul cel mai de jos, acum vii a-mi reclama și acele scrisori, cari singure-mi spun în solitudinea în care mě găsesc în timpul libertăței mele, de orele fericite petrecute în brațeletale!...

și Eiffel, omul-ze , căzu din înălțimea sea și deveni om.

— Pentru ce mai rescolești trecutul, zise dupe un moment Eurieta, crezi că se va mai întoarce timpurile acelea!

— Vai, aceasta din nenorocire este prea adevěrat!.

— Vezi dar prea bine, zise Eurieta din no că am spus adevěrul!

O pausă scurtă urmă.

— Prea bine d-șoară, zise de o dată Eiffel cu de-cisiune, ți le voi da pentru că o voețti, dar mai ântei voesc a-ți vorbi ceva, care te interesează.

— Se vedem, ascult...

CAP. X

Reamintiri.

— Sunteți logodită cu comtele Poutenief d-ra mea?

— Eu? nu... dar pentru ce aceasta întrebare Dum-nezeule!..zise Enrieta tresărind din tot corpul, cugetând fără voe că poate ver o nenorocire i se întîm-plase lui Oscar.

— Atunci, trebue să stii cele ce i s-a întâmplat?..

— Ba nici de cutn...

— Ce fel nu știi despre duelul lui cu lord Bea-consfield.

Enrieta se schimbă la față.

— D-zeule! cugetă Eiffel, cât '1 iubește de mult!

— și zicea?. întrebă Enrieta.

— Că Pontenief a fost rănit.

— O! dar nu vě temeți, continuă Eiffel vězâd schimbarea ce se operase pe figura Enrietei la cuvintele sale, rana-i este ușoară de tot, și înainte de cinci zile, de sigur că va veni să vă linistească.

— Dar în fine, întrebă d-ra de Loingueville, acest duel trebue să fi avut ver o causă?

— Sigur,..

— și această causă?...

— Să-ți spun cum s-a petrecut lucrurile.

— Mai serile trecute, la balul comtesei de Vi11a—Erauoa, nu știu cum s-a întâmplat, dar comtele Poutenief ar fi zis niște cuvinte tari la adresa principesei de Trubiscvoi. Lordul Beaeonsfield, despre care se zice că e apărătorul tutulor damelor, s-a constituit apărătorul principesei, a provocat pe Pontenief, și astfel se explică duelul ce a avut loc între dânși.

D-ra de Loingueville, păstra tăcerea un moment.

— și pentru ce-mi spui toate acestea? întrebă eade o dată cu o voce care nu semăna câtuși de puțin cu alterația de mai înainte.

— Vi le spun pentru că voesc să věd dacă este ver o asemănare între trecut și present...

— Vorbești în enigme amice, esplicăte mai lămurit căci nu înțeleg...

—-ți aduci aminte Enrieto de prima noastră întâlnire? zise Eiffel nerespunzând direct la întrebare.

D-ra de Longueville tresări.

— Da / murmură ea,-mea aduc aminte ca printr-un vis.

— astfel trebuia să fie! murmură eminentul ar-chitect.

Apoi adaogă tare.

—-ți reamintești de acea seară plăcută pe bordul vasului „Regele Lear”?

r — De minune;-mi aduc aminte ca și cum s-ar fi întěmplat eri; cu toate oă de atunci sunt aproape trei ani.

— Pe timpul acela nu eram de cât la începutu carierei mele.., Intălnindu-mě cu tine, mi se păru că întrevăd o parte din cer deschizându-se....

Plecasem la Italia, spre a mě perfecționa când pe bordul acelueași vas te văzui răpitoare și pasionată după cum ești. știi prea bine, ce să mai urmez, căne înțeleserăm de minune împreună, și că am știut să înșelăm vigilența părinților těi...

Ochiade dulci, strănsori de mănă, sărutări nenuměrate, eată cum ne petrecurăm noi cele trei zile cât ținu călătoria noastră...

Când ne despărțirăm, aměndoi eram cu lăcrămile în ochi, și fie-care consola pe acel alt, ca și cum durerea unuia nu era și suferința celui alt...

Un an după aceasta ne întâlnirăm din no în Paris continuă Eifel după o pausă scurtă.

Bucuria ce simțiși când m-ai vězut a fost mare, 'căci pe timpul acela mě iubeai, nu este așa Enrieto?

— Unde voesci să ajungii? zise D-ra de Longuevill,pentru ce desvelești trecutul?

— Pentru a-ți arěta că intre atunci și acum esteo mare asemănare..

Adu-ți aminte de duelul ce avusesem cu marquisul de Los-Montes, acel ingănfamt spaniol, care cutezase la o beție se spue în gura mare că posedează bunele tale grații... Reamintește-ți de acel moment când am întrebat dacă cea ce a zis marquisul era o calomnie,sau purul adevěr.

Tu-mi ai respuns însă ca marquisul era un mise-rabil, și că nici o dată n-a fost incuragiat de tine, pentru a se putea crede autorizat d-a vorbi cele spuse.

Eu te crezui vai! căci în realitate marquisul spusese adevărul, crezui zic, și în paroxismul amorului me exaltat, mă dusei la spaniol și-i aruncai mânușa în obraz.

A doua zi, un duel urmă, și ca resultat, e căzui rănit la brațul drept. Te vezui plângând, jurăndu-mi că mě vei iubi tot-d-auna, și că nici o dată nu vei mai da ocasiune să se întâmple cea ce s-a petrecut.

— Te crezui.

— Trei zile după această însă, când rana-mi permise să es din casă, mě dusei puțin la bois des lou-logne.

Era o dimineață superbă de Mai.

Soarele plăcut și boarea cea dulce te invita la preumblări prin frumoasele bosquete din jurul cascadei.

Continuam preumblarea mea cugetând la tine, zicând în mine că ce fericit ași fi dacă ai fi femea mea. și că nenorocirea care mě impedica d-a deveni soțul těu, este numai posițiunea socială.

Cugetăm încă astfel, când niște șoapte 'mi isbi a-uzul, și tresării auzind o voce pronunțând numele těu...

întorc capul si te věd pe tine în brațele marquisu-lui de Los Montes!...

Durerea ce simții fu atât de mare, în cât în primul moment, voii a vě sugruma pe aměndoi, dar apoi făcându-se o reacțiune în sufletul meu devenii liniștit, și apăru-i în fața voastră...

La aparitiunea mea, la care nici tu, nici marquisul nu ve așteptați, ați dat câte un țipăt.

E mě mulțumit numai a te numi trădătoare, spu-năndu-ți că totul este rupt!..

— Eată cea ce este adevěrat și ce voiam ă-ți spui ne concluse Eifel; eată asemănarea ce zic că este: pe atunci mě credeam e cel mai fericit, acum 3„crede Pontenief....

Enrieta tresări și deveni roșă.

— Așa dar, zise děnsa știi?

— știu totul, știu că nefericitul comte era în ajunul d-a se căsători cu fiica priucipesei de Trubiscvoi, când avu nenorocirea să te întălnească în calea sa.

De atunci nefericitul ți-a devenit sclav, și D-ta....

Enrieta tresări din nou.

— Pe când e ? zise ea.

— D-ta-1 înșeli în modul cel mai infam cu marquisul de Los Montes, același cu care m-ai înșelat pe mine.

D-ra de Loingueville dădu un țipět de groază, și se sprijini sě nu cadă.

— Grație!... grație!... strigă ea cu un ton umilitor..grație pentru D-zeu, să nu ne audă cine-va!...

— Fiți liniștită, căci cele ce vě vorbesc nimeni altul nu le va ști.

— O Dumnezeule, șopti nefericita fiică a comtesei lde Loinguiville, dar de unde știi... sine-ți a putut,spune aceasta?...

— Chiar el...

— El?... miserabilul!...

— Da! și dacă te previu o fac numai ca se vigi-lezi, căci ceea ce am aflat e , poate să afle și Pon-tenief, și atuncoa veoa rămâne ca întâi...

Enrieta-și mușcă buzele de ciudă.

— și acum, zise EifFel dupě un moment de tăcere, eată ceea ce-mi ai cerut... numěrěle D-ră, sunt 12 scrisori... iale...

Enrieta apucă pachetul și simțind un congediu din tonul fostului ei amant, se sculă, și luându-și adio...plecă...

XI

Principesa de Trubiscvoi

A doua zi dupě duelul dintre Beasconfeld și Pon-tenief, sir Robert citea revista zilei din „Dailly-Newe Telegraph” , când Jacch, valetul seu anunță pe prin' cipesa de Trubiscvoi:

Principesa intrând salută și luă loc, dupe invitarea lordului pe un fotoliu.

Sir Rovert se așeză asemenea pe un scaun în fața principesei.

— Bine ați venit, d-nă principesă, zise lordul de o dată, căci am a vě spune ceva important.

— și ce anume sir Robert?

— Acea că purtarea D-voastre din ziua duelului, nu a fost nici de cum dupě așteptările mele.

— Ce voești să zici sir Robert? întrebă principesa cu acel aer măreț care știa să și-l ia ori de câte ori cine-va-și permitea a-i vorbi ceva care nu era dupě dorința sea.

— Voesc să zic d-nă princesă, zise sir Robert, cu același ton, că presența D-voastră dupe bosquet, nu era nici de cum necesară, și că dacă duelul nu era în programul D-v, e știam să-1 înlătur...

Cuvintele lordului, puse îu mii are pe principesa.

— Intr-adevěr sir Robert, cred că ești nebun, sau că eu nu mai înțeleg ceea ce spui... Cum pretinzi că e ași fi fost de față la duelul d-tale?...

— V-am vězut d-nă!

— Pe mine d-le?

— Pe d-ta!

— Principesa dete din umeri cu neîncredere.

— Sau mai biue, continuă Euglesul, am zărit pe d-șoara Olga insoțită de o altă damă voalată, fugind într-o direcțiune opusă..

Principesa tresări din tot corpul.

— Pretinzi dar, că fiica mea...

— Nu pretind, sunt sigur, d-nă principesă.

— și zceai?...

— Că era însoțită de o altă damă voalată ca și dânsa.

— Cum era dama care o însoțea?

— Mai mult bětrînă.

Un moment de tăcere scurtă urmă.

— Da! zise principesa, astfel trebue să fie, Olga în acea zi a eșit cu Marusca... știu aceasta de la portar. știu că a eșit pe jos, probabil că a luat ver o trăsură de birje, căci când s-a întors a venit în.trăsură.

Un zîmbet de triunf se vězu fluturând pe buzele-Englezului.

— Vedeți dar, d-nă principesă, zise el, că nu m-am înșelat nici de cum?

— Bine.-ți mulțumesc pentru cele ce-mi ai spus-ți mărturisesc că nu știam nimic încă...

— Ce fel, nu știați, că d-ra Olga, cu toată ura d-v.încă iubește pe comtele Pontenief?...

— N-am voit să zic aceasta, rěspunse principesa, dar acea că n-am știut încă că fiica mea-și a uitat mândria numelui sě până 'ntr-atěta în cât să asiste la duelul acelui om care a călcat numele nostru în picioare...

— Așa dar știați?

— Vai da!...

— și nu-mi ați spus-o!,..

— M-am aflat de cât în ajun.

O paosă scurtă urmă dupě aceasta, apoi dupě um minut convorbirea luă o nouă fasă.

— Dar cu Enrieta ce ați făcut? întrebă principesa.,

— Până acum nimic. Aveți răbdare însă, am avut trebuință de câte-va notițe în privința trecutului sě ..

— și acele notice? făcu principesa de Trubicboicu nerăbdare.

— Le am.

— Așa dar, atunci planul este gata?

— Da, nu aștept de cât sosirea unui actor, care să-și joace rolul..

— Nu te înțeleg!

— Nu pot să vě spun nimic mai mult deocamdată, de cât atât...

— și Enrieta?

— Va fi compromisă, vě o promit!

— Cugetă bine sir Robert, zise principesa la ceea ce ai spus, și nu uita că sunt nerăbdătoare.

— Nu voiu uita nimic d-nă principesă, fiți sigură! Dupě aceste cuvinte principesa de Trubiscvoi se sculă și plecă.

XII

La Duval

A doua zi dupea cele relatate în capitolul precedent, un om îmbrăcat într-un costum de o eleganță rară, intra la stabilimentul lui Duval, ce este situat în colțul bulevardului Sent Michel.

Gesturile și memținerea corpului junelui, căci nu avea mai mult de 25 ani, trădau la prima vedere peomul din clasa de mijioc.

La intrarea sa în locandă, fu întâmpinat de o jună servantă.

— D-l ce poruncește, întrebă ea.

—Nimic de o cam dată, respunse necunoscutul, și dupě un moment de observațiune, și dupě ce se asigură că cei câți-va mușterii nu dau atențiune la dânsul, se apropiă de servantă.

— Ascultă d-ră, de va veni veni o damă înțelegi ce-ți spun?

— Înțeleg domnule.

— Să o conduci în pavilion.

— Prea bine domnule...

Servanta voi să sě retragă

— Așteaptă un minut, nu este asta tot.

— Domnul mai are să-mi facă veri o recoman-dație?..-

— Da.

— și acum?

— Vei spune acelei dame că omul ce asceaptă va veni îndată...

— Ai înțeles?

— De sigur domnule.

— Bine, zise necunoscutul dând junei chelnerițe o monedă de cinci franci.

Servitoarea voi să mulțumească, dar streinul nu așteptă ci deschizând ușa plecă.

— Eată un domn foarte cum se cade și zise fata în sine mulțumită de câștigul sě , pentru două, trei cuvinte, 'mi a dat aproape cât câștig în douě zile....

Juna chelneriță ar fi mai continuat poate în monologul sě , dacă în acel moment n-ar fi simțit o mână grea pe uměrul sě . Intorcându-se repede, se găsi în fața unui om aproape de 40 ani.

— Domnul voește ceva? întrebă dânsa mirată de libertatea ce-și luase noul necunoscut față cu dânsa.

— De o cam dată o mică deslușire,cu o voce înecată.

— De o cam dată o mica deslușire, zise streinul cu o voce înecată.

— Aide, cugetă tâněra noastră, ziua astfel, apoi ar fi mult mai cu minte ca patronul să deschidă birou de informație..

Apoi tare:

— Ce dorește domnul?

Strěinul ce părea că era într-un mare neastâmpăr, făcu a mare sforțare asupră-și,

— N-a trecut pe aci un tîněr, poate să fîe ca un quart de oră?

— A! fěcu fata în sine, de sigur ca acesta e bărbatul damei ce așteaptă tâněrul de mai adineaorea...se vedem... să luăm seama...

Apoi rěspunzând la întrebarea streinului:

— Nu domnule!... zise ea cu o oare-care hesitațiuue.

— Această fată mě înșală!... cugetă streinul la rîn-dul sě observând hesitațiunea chelneriței.

Apoi luând un aer confusionat.

— Ah Dumnezeule! zise el, unde 'mi este capul ce greșală!... credeam că sunt la Continenthal... pardon mamzel!...

Si repede ca și cum venise, dispăru pe ușe.

— Drace!... drace, făcu juna, cine să fie acesta șice să voiască?

XIII

Doi Amorezați

O damă tăněră ale căreia trăsuri nu se putea bine distinge din causa unui gros voal ce avea pe figură, intră de o dată în locanță.

Juna femeă părea încurcată, și după ce 'și arunca ochii da dreapta și da stânga părând ca câuta pe cine-va cu privirea, și nevăzând persoana ce voia; se adresă către o servantă.

Intămplarea făcu să fie aceași.

— Eată dama în chestie! și zise chelnărița, văzând pe juna viind către děnsa.

— D-ra mea, zise streina, așteptam o persoană nu știu dacă D-voastră aveți cunoscință de această?

— Da, d-na mea, a venit un domn pe aci și-mi aspus să vě comunic se-l așteptați în pavilionul din grădină.,

O mare greutate se păru că se ia după peptul streinei la aceste cuvinte.

— Așa dar, zise ea cu o voce ca o șoptire, a venit pe aci?

— Da doamnă.

— și locul de așteptare unde este?

— Aci în grâdină.

— In grădină?

— Da, voiți să vě conduc?

— Da!

— Urmați-mě vě rog, atunci.

și juna chelnăriță procedată de streină străbătură cele patru mari saloane ce sunt la rănd, eșiră în grădină, și intrară în micu pavilion ce este zidit acolo.

Acest pavilion cochet, care apare visitatorilor ca un gingaș cuib de rândunică, nu este mai mare de patru metri patrați. Ca mobilier are o sofa, trei scaune, o masă și douě oglinzě așezate una în fața celei alte.

Streina condusă de servanta, intra înăuntru.

— Veți aștepta aci D-nă, zise ea, păně va sosi persoana ce așteptați.

Cu aceste cuvinte, chelnărița făcu o reverință gingașe și plecă. -

Remasă singură, necunoscuta ca se-și petreacă timpul, începu a citi pe oglinzi numele visitatorilor a-cestui chioșc, și cari sunt sgăriate cu diamantul.

De o dată děnsa însă, la citirea unui nume se îngălbeni.

— D-zeule, zise ea, dacă va citi el, ce voi zice e atunci?

Cugetă încă la aceasta, când ușa se deschise încet, și pe prag apăru un june om.

— Paole! strigă necunoscuta vězându-l, ai venit în fine...,

— Eurieta!... zise și necunoscutul.

și amândoi juni se îmbrățișară cu patimă.

— Dar ce te ai făcut tu amice? zise těnăra fată, care trebue să o spunem, nu era alta de căt fiica comtelui de Longueville, unde ai fost, de al întărziat atăt?...

— Trebue să știi că am mai dat pe aci, și am lăsat vorba că de vei veni să mě aștepți.

— știu aceasta!

— Tu ai venit de mult?

— De o jumětate oră aproape.

— și părinții těi.

— Nu bănuesc nimic; mě crede că mě aflu la Elvira de Villa-Eranca.

— Ascultă mě Enrieto, dacă ții să fim aměndoi mai mult timp, apoi trebue să te păzești, și mai cu seamă de tatăl těu!...

— N-avea nici o teamă Paole, zise Eurieta.

El nici nu cugetă, macar la una ca aceasta.

— Așa poate să fie, dar tu știi vorba proverbului, că paza bună păzește primejdia rea....

Enrieta drept rěspuns dădu din umeri.

Conversațiunea lor fu întreruptă de tăněra chelnărița, care le servi prěnsul.

Aci credem că a venit momentul să spunem citito-torilor cine este acest nou actor ce introducem pe scena narațiunei noastre.

Paol Blanchard, ast-cel se numia eroul nostru, era frate de lapte cu Enrieta.

Muma lui anume Eleonora Blanchard, věduvă nenorocită, intrase ca doică la comtesa de Longuville, și cu permisiunea comtesei laptase și pe Enrieto și pe Paol în acelaș timp.

La comtele de Longuiville era atât de bine, încât Eleonora remasă ca îngrijitoare după ce copilul fu înțărcat.

In timpul acesta ambii copii creșteau.

și pentru că aměndoi subsese acelaș lapte, atât comtele cât și comtesa nu făcea o mare deosebire între unul și altul, ui-i iubea aproape pe aměndoi deo potrivă.

Copii din părtele se uniau de minune aměndoi.

Těnăra Enrieta, copilă mică încă, în tot d-auna d-a ocasiuni lui Paol, „fratele ei” după cum era numita și arăta devotamentul pentru děnsa.

astfel o dată la o moșie a comtelui, děnsa se făcu că se îneacă în micul eleștiu ce este la spatele Castelului, și în care děnsa avea obiceiul de a se îmbăia în toate zilele-

Paol care de obiceiu o urma prin toate locurile, și care era de față, nu perdu un singur moment macar.

Repede el-și arunca hainele după děnsul și se aruncă în apă.

Un minut fu urmă apăru triumfător ținând gingașul corp al Enrietei, care numai da nici un semn de simțire, ci părea a fi leșinată.

Această întâmplare însă, avu o mare influența asupra tinerilor.

Paul care mai înainte, nu simțea pentru Enrieta de cât numai acea sinceră iubire ce un frate trebue să aibă pentru sora sea, de o dată fu coprins de o patimă nebună, de una din acele patimi, cari de multe ori face pe cel mai cinstit om criminalul cel mai mare.

Enrieta din partei, îucepu a privi pe Paol cu alți ochi ca mai înainte.

Contele și contesa însă, care nu aflase nimic de cele întâmplate, nu încetaseră de a privi pe Paol decât ca pe un frate al Enrietei.

Cu toate acestea o singură ființă din uastal simțise de patima copiilor.

Aceasta era bětrăna Eleonora.

Dânsa chemă într-uua din zile pe fiul se , și-i făcu morală spunându-i că purtarea lui nu-i este nici decum corectă.

Paol însă, dete mumei sale an rěspuns care nu fu nici de cum dupě dorința bătrânei.

— „Sunt om azi mamă, zisese Paol, ce D-de la věrsta de 22 ani, nu trebue să mă învețe cine-va cum trebue să mě port...

Bětrâua nu mai zise nimic.

și totul rěmase ca la început.

Moartea bětrânei Eleonora făcu pe Paoul să plece din castel.

Durerea ce simțiră ambii tineri decpărțindu-se nu se poate spune; cu toate acestea despărțirea era inevitabilă. Paoul plecă și Enrieta rěmase, D-ra deLoingueville păru mai întâi neconsolată. Devenise tristă, și se credea cea mai nenorocită dintre ființe, blestemându-și soarta tot de o dată.

Comtesa vězu schimbarea fiicei sale, o luă drept măhnirea ce simțise de despărțirea aceluia care 'i ținuse loc de frate, și pentru ca se o distreze, proectă o călătorie de plăcere în Italia; supuse soțului planul sěu și douě sěptămâni în urmă contesa de Loinguivillecu fiica sea erau pe bordul vasului „Regele Lear”.

Pe bordul aceluiași vas era și tâněrul Eifel, acela care după câți-va ani era să devie celebru.

Privirea lui măndră de vultur, figura plăcută și verva-i plină de admirație, făcu pe Eurieta a uita de primul sěu amant, și cum era din natura sea roman-cioasă, veni singură de se aruncă în brațele junelui.

Eifel, sěrman june la acea epocă, pentru care amorul era o plăcere încă necunoscută, radios de mulțumire, gusta din cupa veselii timp de trei zile-'-

Apoi fatalitatea îi despărțise, el pentru a se duce la Roma, ea la Veneția...

Dupě doui ani sa mai întâlniră iarăși 1a Paris.

Eiffel, care nu putuse să uite momentele de fericire petrecute în brațele Enrietei, veni cu mâinele deschise la iubita sa.

D-ra de Loingueville însă, cochetă cura era de felul ei, și care acum pusese ochii pe trufașul marquis de Los Montes, nu păru nici de cum mulțumită de a-ceasta întâlnire, cu toate acestea neavând ce face, se prefăcu că este veselă, și începu a continua întâlnirile vinovate cu Eiffel.

Este o minune ne mai auzită, cum această fată crescută de altmintrelea în morala cea mai mare, a știut în tot-d-auna să-și ascundă amorurile clandes-tine într-astfel de mod, încât nici comtele uicî comtesa se nu simță nimic...

O indiscreție a baronului de Los Montes însă, făcu pe Eiffel se afle infidelitatea Enrietei, un duel re-sultă din această, și ca urmare desăvârșita ruptură între el și D-șoara Loingueville.

Părăsită de unul, scârbită de cel alt, Enrieta era îngrijeata, când întâmplarea-i scoase în cale pe Oscar Poutenief.

zilele fericite ce a petrecut cu junele Rus nu se pot spune, și când află de la Eiffel nenorocirea ce isbi pe comtele Poutenief 'i făcu atât de rě , încât nu putu să se coboare la masă.

ședea adâncită în cugetări, când de odată ușa se deschise cu sgomot și un om tînăr intră.

— Paole! strigă ea recunosând în acel om pe primul sě amant.

— Enrieto!... strigase și junele.

și mai în același timp, ambii se aruncase unul îu brațele celui alt.

— Tu Paole, tu?... întrebă Enrieta, cum se face că ai venit așa pe neașteptate?

Casa de comerț din Bordeaux unde lucrez m a trimis într-o misiune aci, și cu această ocasiune am voit să trec și pe la tine spre a te vedea.

— Va se zcă, nu m-ai uitat dar? întrebă Enrieta.

— Sě te uit eu, Enrieta?... E !... Vai, ar trebui să știi cât te iubesc, atunci nu ai mai vorbi astfel!-

Enrieta nu rěspunse,

Ea-și aminti că nu se purtase nici de cum corect de la despărțirea de Paoul.

Acum însă el venit, lanțul iubirei se strânse din nou între dînșii.

Enrieta uită îndată pe Eifel și pe Pontenief, necugetând de cât la Paoul...

O învoială se făcu între dânșii și hotărâră să-și arate locu unde să-și arate amorul lor...

In momentul când îi întâluim la Duval, loc ales de dânși în comun acord, Enrieta se găsea îutr-una din acele momente de surescitare a sufletului, carede multe ori aduce pe femeă in miserie...

Ea știa că acest amor era vinovat, simțea că iubirea ce avea în pieptul sě , nu era bine vězută nici de oameni nici de cer; dar amorul îi era mai presusde judecata, și nețiind compt de primele idei se dădu cu totul pasiunei sale...

— Paole, Paole, șopti ea printre dinți, dacă ai ști tu cât te iubesc!

— Merit amorul tău Enrieto, căci și e te ador!.

— In lipsă te ai mai gândit la mine Paoule?

— Vai ar trebui să fiu cel mai ingrat om pentruca să nu cuget la aceea care-mi a procurat primele plăceri ale vieței... jur că gândirea-mi a fost tot d-auna la tine, că nici o femeă n-a posedat inima mea de cât tu...

Dar tu Enrieto, continuă dupě un minut Paol, tu, care ceri de la mine această mărturisire, tu în fine, gânditu-te ai la mine?... Cugetat-ai la acela care era departe de tine?...

Enrieta tresări la aceste cuvinte.

— Da Paoie, zise ea cu toate acestea, da am cugetat la tine, da pentru că te iubesc!...

Jur că în tot timpul gândirea mea se transporta la tine transmițându-ți amorul me !..

— O scumpă Enrieto! întrerupse Paoul într-un moment de beție amoroasă, așa dar tu nu m-ai uitat!..tu încă mě iubești!...

— Da scumpe Paoule, te iubesc!...

și amândoui tinerii se aruncară unul în brațele celui alt coprinși de patima amorului

Erau încă strânși în brațe, când tot de o dată ușa pavilionului se deschise cu sgomot, și pe prag un om apăru...

De abea vězse tinerii pe acel om, și amândoui scoaseră un țipět de groază.

Acel om era tatăl Enrietei...

Era în fine comtele de Loingueville..

XIV

Esplicațiuni

Ne aducem aminte că la ultima visită ce principesa de Trubiscvoi făcuse lordului de Beasconfield, acesta zisese:

— „Vě promit d-nă principesă, că Enrieta va fi compromisă, si nu aștept de cât numai sosirea unui actor, ca scena se fie complectă.

Intr-adevěr el se ținu de cuvânt.

Prin ce mijloc putu el se aHe purtările Enrietei, legăturile ei cu tîněrul Paol, fratele de lapte al junei fete, nu putem ști, este destul însă a spune, că chiar în ziua aceea, el espediă o telegramă la věrul sě din Bordeaux, care făcea un mare comerț de vinuri și unde aflase că tîněrul în questiune face pecomisul, și prin care ruga pe věrul sě în secret se facă totul, și să trimeatâ într-o misiune pe Paoul Blanchard la Paris.

Věrul, om îndatoritor, satisfăcu dorințele lui sir Robert, și douě zile în urmă, omul de încredere al casei de vinuri din Bordeaux, era în Paris.

Prima visita a lu Paoul fu pentru Enrieta.

Un zîmbet de bucurie crudă flutură pe buzele lui sir Robert când vězu pe Paoul că sosise...

— Aide! șopti el, de acum terenul este al me !...Principesa va fi mulțumită... Enrieta compromisă... și e voiu intra în fine în fonduri...

In dimineața, zilei în care tinerii amorezați erau la Duval, contele de Loingueville într-un costum de dimineață citea ca de obicei prima edițiune a lui „Figaro” când un valet veni de-i presentă o epistolă.

Contele lepădă jurnalul, luă scrisoarea, o desfăcu și-și aruncă repede ochii pe ea.

De abea citise primele rânduri însă, și comtele scoase un țipět de groază.

Comtesa, care era în camera de alături auzind acel strigât, și neștiind ce se petrecuse, alergă în grabă în camera soțului sě .

Aci un spectacol groaznic se presentă ochilor sěi.

Comtele trântit jos, fără simțire, ținea în mână încă fatala scrisoare și avea înfățișarea unui om care trecuse din lumea aceasta în viața eternă.

Nenorocita comtesă, înspăimântată începu să țipe cerând ajutor.

La strigătele sale, toți servitorii intrară.

Ea le explică causa chemărei, le arětă starea contelui, și ordonă îndată să se ducă dupě un medic.

Un sfert de oră în urmă, D-rul Pierre veni, căută pulsul contelui,-i lasă sânge, și un sfert de oră dupě aceasta, comtele își venise în simțiri.

Prima lui întrebare când putu să vorbească fu sě întrebe de scrisoare.

Valetul sě , care o găsise jos,-i o presentă.

— știi Ernestino, zise contele de o dată cu o voce sfâșiată de durere, când rěmase singuri, știi tu cegroasnică nenorocire ne-a lovit?

Contesa tresări, crezând că soțul sě aiurează; cu toate acestea nevoind a '1 contrazice:

— și ce anume, scumpul me ?

— Enrieta, copila noastră, este o ticăloasă!

și pentru că contesa se trăsese cu doui pași înapoi:

— Da, o ticăloasă, care nu mai merită a o numifiica noastră, continua comtele, o mizerabilă care amânjit numele nostru, o tibadă infamă!... o mesalină murdară!.,.

și pentru că comtesa voi a apěra pe Enrieta:

— Citește aceasta Ernestino, zise comtele, citește-aceasta!...

și el întinse soției sale fatala scrisoare.

Contesa luă epistola cu mâna tremufândă și cu o-voce înecată de suspine citi cea ce urmeaza.

„Domnule Comte,

„Numele ce purtați este onorabil, și nici „unul din membrii familiei d-v. n-a căutat a-1 mânji până în present...

„Cu toate acestea, blonda d-voastre fiică,, „amăgește sincera iubire a părinților sěi, „uitând datoriile și castitatea sea de fecioară, aruncându-se cu nepăsare în brațele lui Blanchard Paoul, fi atele ei de lapte.

„De voiți să vě convingeți, continuă „comtesa a citi, n-aveți de cât a vě duce-„în pavilionul din grădină al stabilimentului Duval, de pe bulevardul Sent- Mi-„chel, unde veți găsi peculpabilî...

„Cugetă Domnule comte, conchidea scrisoarea ca această întâmplare, de nu voiți „să devie publică, trebuie să umblați cu.„multă tactică.

„V-am prevenit.

„Adio”

„Un amic,,

Comtesa remase pe gânduri când fini de citit.

— Ei bine Ernestino, te-ai convins? întrebă contele cu o voce înecată de durere, te-ai convins în fine că mizerabila ne a mânjit numele?...

— Încă nu amice, respunse contesa, cugetă că nu trebne să pui siguranța pe o infamă anonimă, și că de aci până la certitudine sunt încă mulți pași defăcut....

— Tu crezi dar Ernestino?...

— Cred Ludovic, întrerupse contesa, că fiica noastră este demnă încă a purta numele nostru!...

Comtele nu rěspunse de o cam dată.

Ultimele cuvinte ale sociei sale, părură că-1 mai liniștesc, dar apoi inspirat de o nouě idee:

— Enrieta aci este? întrebă el.

— Nu! s-a dus la Elvira de Villa-Franca.

Comtele ti esări din nou.

— Așa dar nu este aci? întrebă el.

— Nu, după cum-ți am spus.

— Bine! zise el; voi afla în curând dacă se află acolo, și dacă anonima este opera înșelătoare a veri unui mizerabil!...

și comtele zicând aceste din urmă cuvinte, se-m-'brăcă-și luă pălăria și plecă, lăsând pe soția sa în prada celei mai mari neliniști..

XV

Comtele de Loingueville

Comtele de Loingueville luă cea d-întěi trăsură de birje ce-i eși înainte, se arunca într-însa, și indicând adresa comtesei de Villa-Franca, căzu din nou întristele sale cugetări.

Nefericitul părinte se gândea la această nenorocită întâmplare, care-I amăra zilele, cugeta la rîsul lumei, la desonoarea numelui sě ...

Blestema momentul în care s-a născut acel copil,, care acum-1 făcea cel mai nefericit dintre oameni,,când trăsura se opri la poarta otelului de VillaFranca.

Se coborâ repede din trăsură, și ceru valetului să vorbească comtesei, întrebând tot-de-odată dacă fiica sa era acolo.

Valetul, neînțelegând turburarea contelui, spuse că comtesa, stăpâna sea, se afla de douě zile la Verssailleși că pe domnișoara de Loingueville. nici nu a vě-zut o venind.

Cu sufletul plin de amărăciune, sěrmanul conte îm-pleticindu-se, se sui în trăsură ordonând să-1 ducă la Duval, dupě bulevardul Sent-Micliel.

— Așa dar, Enrieta nu este aci! cugetă nefericitul părinte!...

Așa dar scrisoarea nu a mințit?

Vai! Dumnezeule! pentru ce mai mě lași să traese?

Ajuns la Duval, intră înăuntru si vorbi cu cea d-întâi persoană ce-i eși 'nainte.

Am văzut într-unul din capitolele precedente, cum cerea deslușiri de la o chelneriță, și cum aceasta simțind că aci este o intrigă în joc '1 depărtase.

Contele însă, care din partei cunoscuse șiretlicul servantei, luă de pretext că se înșelase și plecă, făcând pe aceasta să creadă ca se depărtase.

Adevěrul însă este, că comtele eșind de la Duval intră din no pe mica portiță de din dos a serviciului, de aci în grădină, și se ascunse dupě un bosquet din fața pavilionului.

Era un minut de când ședea acolo, când vězu o tîněrà femeă voalată intrând în pavilion.

Contele tresări, cunoscând în- acea- femee pe fiica sa.

— Mizerabila! șopti el, așa dar scrisoarea nu a mințit?...

Era sě mai urmeze când zări la capětul aleiului un om înaintând către pavilion.

Mai întâi nu putu cunoaște pe acel om, dar în fine când se apropiă, recunoscu într-însul pe Paoul Blan-card.,

— Ticălosul, zise contele, vai lui că a cutezat să-și arunce privirea asupra fiicei mele!....

-Mi va plăti el mult această cutezanță!...

și comtele pipăi patul unul mic revolver ce avea în posunar.

Intre acestea Paoul intrase în pavilion.

Comtele mai așteptă ca un quart de oră, și când crezu că este timpul, eși din locul de observațiune, puse mâna pe clanța ușei de la pavilion și intră...

Am vězut efectul ce produsă aparițiunea sa.

Enrieta îngrozită, plină de spaimă, căzu în ge-nuchi.,

— Grație! strigă ea, tărîndu-se la picioarele tatălui s , grație!... ai milă de noi!...

— Tăcere miserabilo! rěspunse contele cu o voce tunătoare, pentru voi nu mai există grație...

— Ai milă!... ai pietate de noi tată!..

— Înapoi ticăloaso cu aceste cuvinte!... înapoi....pentru tine nu mai sunt tată!...

— și tu infame, continuă comtele dupě un moment adresându-se către Paoul, tu care ai cutezat a-ți arunca privirea la acea pe care trebuia să o- respec-tezi ca pe sora tea, tu care ai uitat cât datoresci casei noastre, tu ticălos infam, verme tîrător, primeș-teți pedeapsa la scârboasa crimă ce ai făcut!..

și repede ca și fulgerul, comtele scoase micul revolver, despre care am mal vorbit, și fixându-l îu june dete foc...

Douě strigăte diferite fu rěspunsul...

Unul scos de Paoul, care semena ca ultimul suspin al unui om, altul de Enrieta, care 'și vedea amantul murind...

Contele aruncă repede revolverul jos.

— Ești destul de pedepsită cu aceasta, zise el către fiica sa, sunt rěsbunat!... numele 'mi este spălat!

Sě nu cutezi însă, se vii pe la hotel, căci voiu pune servitorii să te dea afară!,..

Adio....

și contele de Loingueville, eși ca un nebun din pavilion, lăsând pe Enrieta aproape leșinată pe cadavrul amantului sě ...

FINELE PARțEI ANTEI

PARTEA A DOUA

LEGENDA CASTELULUI FANTOMELOR

I

Pe Sena

Er-a o noapte întunecoasă.

Fulgerele și trăsnetele cerului cădeau succesiv, pe pâmânt, anunțând apropierea unei ploi torențiale.

Cu toate că nu erau de cât 10 ore din noapte, cei pentru Paris, când sgomotul este încă în furoare, cutoate acestea zic, o tăcere adâncă întreruptă numaide signalele sergenților de noapte postați foarte aproape unul de altul, domnea pe Avenue de Suferin.

Turnul Eiffel se vedea strălucind în depărtare întocmai că un imens far, pe acest ocean nemărginit ce se numește Paris.

De o dată o ploaie torențială despică cerul, și începu să cadă cu repeziciune pe pământ.

Vijelia-șl îndoi puterea, și asemenea unui ciclon uriaș ducea crăci imense de arbori în depărtare.

Cu toată această revoluție ce era în natură însă, un om învelit într-o manta mare de cauciuc eși pegangul unei case cu șasse etage ce era situată pe Avenue de Suferin. El umbla cu pași repezi îndrep-tându-se către Pont-Iena.

Ajuns aci, coborâ cele nouě sau zece trepte de piatră ale queului, și intră în biuroul unde se vând bilete pentru navigație pe Sena

și luându-și loc pe vaporașul ce tocmai era gata să-și ia sborul, plecă pentru a se opri la micul debarcader de la Pont-Neuf.

In timpul cât dură acest drum, necunoscutul nostru asemenea unei statui de marmoră neagră, nemișcat, ședea sus pe mica covertă privind fix la un singur punct.

Din timp în timp însă, câte un suspin scăpa din adâncul peptului sě , iar vocea lui înecată, îngâna aceste cuvinte:

— Nenorocita!... m-a trădat!... m-a înșelat!.. și cu toate' acestea val!.. cât de mult o iubeam!...

și la lumina unui fulger câte-va lacrimi licăriră în ochii lui cei vii.

- Dupea un minut streinul continuă:

— Nu știe dânsa, ființa josnică și hipocrită, că dacă ași fi voit ași fi sfârămat-o împreună cu ticălosul amant, care vai din fatalitate poartă același nume cu dânsa...

Poate că dânsul ar mai fi continuat a vorbi singur dar în acel moment simți o mână pe uměrul sě .

Surprins,-șl întoarse privirea înapoi.

Avea înaintea sa pe căpitanul vaporului.

Streinul însă, sau că nu-nțelese, sau ca nu voi, rěmase în posițiuuea de mai-naiute.

Căpitanul atunci, se apropia de dânsul din nou, și cu tonul cel mai blând, din lume-i explică că ajunsese la locul dorit și că trebue a se coborî din vapor.

Necunoscutul ascultă vorbele căpitanului, și fără să zică un singur cuvěnt măcar, se coborâ repede și plecă lăsând pe căpitan mut de mirare...

II

Disperare

Strěinul străbătu toate acele strade ce se întind întocmai ca pânzele unui păianjen, și ajunse în dreptul Tuileriilor.

Un moment se opri pe loc, apoi ca un om ce-și amintește de o ideiă nouă:

— D-eule! șopti el, dar pe maica mea cui o las?...

și repede, ca și cuvintele ce-i venise pe buze coti pe o stradă laterală, pe stânge căreia este una din cele patru fațade ale marelui magasin du Louvru, sui cele șasse sau șapte scări ale unei mari case cușapte etaje, și se opri în fața unei uși mici.

Necunoscutul trase ușor de cordonul unui clopot.

Un moment după acea, ușa se deschise, și la lumina unei lămpi suspendată de plafondul sălei, o femeă bětrînă și uscățivă; îmbrăcată în negru apăru.

— Cine este? întrebă dânsa neputând deocamdată deosebi trăsurile visitatorului nocturn.

— Sunt e mamă...

— Tu Eduard?... tu pe acest timp și la o aseme-menea oră? Dumnezeule, dar ce s-a întâmplat?....

Acela pe care bětrîna îl numise Eduard și pe care de aci înainte-1 vom numi și noi tot astfel, drept rěspuns, trase pe mama sa într-una din camerele ce ocupa.'Aci se aruncă, pe o canapea și cu vocea celei mai mari disperâri.

— Mamă! mamă... șopti el cu o voce ce făcu pesărmana femeă să se cutremure, sunt desolat!... sunt desonorat!...

Bětrîna tresări la cuvintele fiiului sě .

— Explicăte Eduard, zise ea stăpânindu-și emo-țiunea, ce s-a întâmplat?... nu care cum-va Eleonora?...

— O mizerabila creatură! nu-mi pomeni de dînsa...nu voesc să mai aud pomenindu-i se numele!...

Dar ce s-a întâmplat?..

— M-a făcut cel mai nefericit dintre oameni!

— Ce voești să iici?

— Voesc să zic că a rěsplătit iubirea mea sinceră în modul cel mai mârșav... voesc sa spun câ m-a trădat infama!...

— Prevedeam de mult aceasta Eduard, rěspunse bětrîna cu un suspin, știi prea bine...-ți am spus-o,dar tu nu m-ai crezut....

— Puteam să cred e oare că acel înger de blândețe și castitate ar putea să cugete măcar la cea ce s-ă întâmplat...

Puteam să mě gândesc la posibilitatea unei asemenea crime?...

— și acel miserabil cave-ți a răpit fericirea cine este? întrebă bětrîna de o dată, întrerupând pe fiul sě .

— Ce fel n-ai ghicit încă că acest nerușinat, acest demon invidios, se numește Jaques Bleraux?...

Se vede că bětrîna nu se aștepta nici de cum la numele acesta, căci fără să scoată nici iun țipât, rěmase mută de mirare. Un minut ea stătu astfel.

— El!... el, îngănă nenorocita când putu să, vorbească, infamul!...

O tăcere adâncă urmă acestor cuvinte, întreruptă de suspinele sěrmanului june.

Nenorocitul Eduard plângea cu lacrămi arětând mumei plaga încă sângerândă a sufletului sě .

Bětrîna se-ncercă să '1 consoleze, dar el părea că nu observa nici de cum cuvintele mumei sale, și cu lacrimile în ochi și dus pe gânduri, părea a fi cu osută leghe departe de locul acela.

De o dată însă, el tresări și se sculă repede în sus.

In ochii lui se vězu o hotărîre, care făcu pe bětrână să tremure.

— Mamă, zise el cu o voce ce trebue să fi avut acel eroi ai timpurilor vechi, când plecau la o moarte sigură, aerul mě îneacă... mě duc!...

— Pleci Eduard, și unde?...

— Sě respir puțin aer...

— Te însoțesc și e ?...

— Oh nu, zise el tresărind, timpul este rece, ploaia încă n-a încetat, vei răci!...

— Așteaptă atunci cel puțin sě stea ploaia...

— Oh nu, mě duc!...

și Eduard săruta mâna mumi sale, și plecă lăsând pe bětrîna în prada celei mai mari dureri...

III

Pescuit

Ploaia nu îucetase și revoluția era încă în furoarea sa.

Eduard cu pași repezi, având durerea în suflet, despică spațiul ce ducea de la casa mumei sale la queul podului-nou.

Fără să cugete un miuut la cea ce face, el coboră din repeziciune treptele queului, și cum era întunerec mare sigur că nimeni nu-1 va putea opri de la planul ce zăcea în mintea lui, se aruncă în Sena...

Un val gros, spumos și verzu, acoperi pe nenorocitul june...

Un moment, și din acel corp ce strălucea de viață, nu va mai fi de cât un cadavru...

Un minut, și viața va sbura...

Un ultim minut și totul va fi sfîrșit...

Dar nu:

Provedința veghiază!

In momentul când nefericitul tînăr era să se afunde se simți apucat de douě brațe puternice, și ca în vis, se simți purtat în sus

Când se deșteptă din leșiuul de care fusese coprins Eduard se vězu într,un pat dintr-o cameră ce strălucea de curățenie, și la picioarele lui figura unui om mare și venjos.

Eduard se frecă la ochi, crerjend că visul urmează încă.

— D-zeule! șopti el, unde mě aflu, visez e oare?.

— Nu amice! rěspunse omul nostru, nu visezi, dar puteai prea bine să nu te mai scoli din somnul acela!.

și începu a-i povesti, cum el în calitatea sa de îngrijitor al podului, îl vězuse aruncâudu-se în negura apei, cum fără sa pearcză nici un minut sărise în ajutorul lui, cum isbutise de-1 scăpase, și cum în fine-1 adusese în camera unde se găsea acum.

Eduard asculta la povestirea podașului, care de alt-mintrelea era foarte simplă, și când omul sfîrși de narat, lacrimi de recunoscință se vězu pe obrazul junelui.

— Fapta pe care ai făcut-o amice, zise el, este mare, dar vezi tu poate că era mai bine dacă mě lăsai să mor!...

Podașul tresări.

— Sfinte Ludovic, dar ești nebun tinere? zise el,pentru ce cauți să ei acea care nu ești=i în stare a da?... lasă această grijă lui Dumnezeu.. viața omului este atât de scurtă, în cât nu trebne să cugete la idea sinucidere!...

— Dar viața pentru mine este o povară... sufer!...

— D-ze oare n-a suferit pentru noi?...

— Dar nu pot, vezi tu?... nu pot! suferința trece peste puterile mele!...

— și care este causa acestei suferiuțe?

— Amorul...

— Amorul?... eram sigur?...

Apoi dupě un minut de tăcere, podașul urmă:

— și e am suferit, și e am blestemat viața, și era un timp când am voit să mor, dar pentru ca mě vezi acum în plină putere, înțelegi bine că n-am murit!...

— Cum și d-ta?..,

— Da, făcu podașul cu o voce, care de astă dată semăna mai mult a un suspin, da, și e am suferit! și încă foarte mult!...

și daca voești adaogă el dupě un miunut,-ți voiu spune istoria mea!...i

Eduard făcu un gest oare însemna că poate să înceapă.

Podașul se sculă dupě scaun, și aducěnd o sticlă cu viu și douě pahare, le umplu și dând unul lui Eduard:

— Bea puțin vin, zise el, căci te va întări, și afară de aceasta ori cât de frumoasa să fie o povestire când nu uzi gâtul din timp în timp, narațiunea ți se pare foarte plicticoasă.

IV

Richard Podașul

— Sunt unicul fiiu al lui Jerome și Clotildei, sěrmani țěrani, cari trăiau cu venitul micei lor moșioare.

încă din cea mai fragedă etate intrai ca argat la moșia d-luî marquis de Basompierrea.

Situată pe una din cele mai încântătoare posițiuni ale Bretagnei, această moșie era rîul de lapte și de miere pentru stăpânul sě , și pentru locuitorii acelei împrejurimi.

Marquisul de Basompierre, bětrân de 60 de ani pe timpul acela, n-avea de cât o singură fiică rěmasă de la răposata sa socie

Cu patru ani mai mică de cât mine, Blanca era una din acele ființe care inspiră iubire pentru ori cine o vedea. Înaltă, bine făcută, era numită zîna proprietății

Marquisul privea cu drag acel înger de candoare și castitate, și nu aștepta de cât să împlinească șase spre zece ani, pentru a o însoți cu fiul baronului de Les Montes cu care se rudea.

Blancha însă nu privea cu ochi buni nici de cum-această unire, și ori de câte ori tatăl-i vorbea de logodnicul sě , juna copilă da din umeri cu necas spunând că nu voește să se mărite.

Cu toate acestea timpul trecea.

Nu mai era de cât o singură lună până ca sě îm-plinească șase spre zece ani.

Marchizul de Basompierre pregăti lucrurile, chemă pe viitorul ginere, și totul era gata pentru nuntă.

Marquisul de Los Montes era un om ca de 40 ani, figura lui arěta că a avut o viață furtunoasă. In trecutul sě nu avusese înflorite tocmai rose, și dacămarquisul de Basompierre, ținea ca să facă aceastăunire, causa era că viitorul ginere avea un venit depeste 200 mii franci.

Marquisul se preasenta la domeniul de Basompierre în grabă și veni a-și face curtea sa pe lângă frumoasa Blancha.v

„D-ra de Basompierre însă, am spus, părea foarte rě dispusă de această căsătorie ce o contracta cuvin om în etate cu douě zeci și patru ani mai mare de cât dânsa...

V

Ceremonia Nupțială

— Se făcură invitațiunile.

La o săptâmănă în urmă toată noblimea Parisului unită cu acea a provinciei, era strînsă în saloanele domeniului de la Basompierea.

Blancha îmbrăcată în costumul sě tradițional de mireasă, părea mai albă de cât rochia de pe děnsa.

Enriches de Los-Montes, cu figura strălucindă de bucurie, numera minutele când va deveni stăpân absolut a acestei regine de frumuseță...

Blancha însă nu da nici un interes privirilor mar-quisului, ci se invărtea necontenit pe lăugă ușa unei camere laterale, unde cu permisiunea stăpânului, noi toți servitorii îmbrăcați în haine de ceremonie asistam la această serbare unică în felul ei.

Privirea ei cade pe mine, și děnsa tresări věznd schimbarea totală ce se operase în mine.

Intr-adevěr, înzestrat de natura pe acet timp cu o figură impozantă și mandră, aveam acel farmec care place femeilor atât de mult!,.

Ea se apropie de mine, și cu o voce ca o șoptire:

— „Richard amicul meu, mě iubești tu pe mine?

La aceste cuvinte ale tinerei fecioare, tresări!, și o

coardă ascunsă, pe care o ținusem închisă chiar de mine de teamă ca să nu se afle de cine-va, păru că se deschide.

— „Vai D-ră, zisei eu astămpărându-mi bătăile i-nemei, cine poate să nu vě iubească pe D-voastră atât de bună?..'

Blancha zimbi. Ea cunoștea patima mea.

— „Așa dar, zise ea din nou, dacă te a-și ruga să-mi faci un serviciu, te ai supune tu?

— „Ce trebue să fac stăpâna mea, voesci să mě arunc în foc sau în apă?.,

— „Oh nu, nu-ți cer acest lucru, ci alt-ceva cu mult mai simplu.

— „Or ce va fi mě voi supune:

— „Ascultă dar atunci, cunosci pe verul meu Fran-rise Basompiere?

— „Cum de nu D-ră!

— „știi unde șade?

— „După cât 'mi aduc aminte la manoarul de cherlowen, zis castelul Fantomelor...

— „Așa este... se vedem acum, știi unde este situat acest manoar?

— „Îmi pare că la o jumětate oră, depărtare de aci?.

— „Așa este!

— „Trebue să mě duc?

— „Da!

— „Chiar acum?

— „Numai de cât!

— și ce-i voi spune?

— „-I vei da această scrisoare... ea

și juna Blancha-mi dădu o epistolă mică parfumată, și repede ca o gazelă dispăru din ochii mei.

VI

L e g e n d a

Aci Ricard făcu o paosă pentru a mai sorbi odată din vin.

Eduard imită pe podaș, se părea asemenea unui om care asculta o narațiune ce-l interesează.

După un minut Richard începu.

— Francisc de Basompiere era unicul fiu al fratelui cel mare a marquisului cu acelaș nume.

Aměndoi părinți junelui vicomte muriseră de mult.

Francisc era un juue cel mult de 15 ani înzestrat eu acel fisic plăcut și curtenitor din natură, era iubit de toate femeile.

Pe lăngă această trebue a-ți spune că avea și acel dar da-ți povesti într-un mod clar și precis tot de odată.

— 'Mi aduc aminte că pe timpul ultimei visite ce făcu la castelul unchiului-sěu, ne a narat o frumoasă legendă, și care pentru că mi a venit în minte-ți o voi nara, de voesci...

— Ascult! făcu Eduard.

— Eato:

— Este mult timp, de când comtele de la Treville, frumos bătrân și onorabil gentilom, locuia castelul dela cherloven, cu fiul sěu cel mai mare, vicomtele A-medeu. Comtele de Treville n-avea de cât doi copii.

„Philip cel de al doilea copil, ce se afla într-o companie din Royal-Bourgogne, era un om stricat, care nu făcea alt de cât se ceară bani, pe care bătrânul comte nu lipsea a-i trimete.

„Bătrănul nu se consola de moartea femeii sale, care murise mai de zece ani, purtând doliu în inimă și în haine ca în prima zi

„Vicomtele Amedeu era aproape de 30 ani.

„Era un frumos cavaler melancolic tăcut și mai sălbatic.'

„El ura lumea și fugea de děnsa.

Nici odată consiliile tatălui sěu nu-1 putuse decide să se presinte la curte.

„El-și consacra viața parte cu studii, parte cu vânătoarea.--

„Cât despre simțimântul amorului nu-l cunoștea de cât din citire.

Comtele și vicomtele nu se vedeau de cât la ora măncărei, unde abea schimbau câte-va vorbe și se des-părțiau.

„Toate acestea forma o viață grozav de monotonă.

„Intr-o zi însă, această monotonie fn ruptă.

„O scrisoare la adresa comtelui sosi.

„Scrisoarea purtă ca semnătură Enric de Treville.

„Acest Enric era frate mai mic cu douě-zeci de ani de cât děnsul, care odată refuzase d-a se face călugăr, și intrase în ordinul cavalerilor de Malta.

„Motivul acestui refus care indispusese în contra sea pe toată familia, era amorul ce avea pentru o jună și nobilă fată, pe care voiau se o facă religioasă contra voinței ei.

„Ea nu avea zestre, iar děnsul se marginea cu partea eě legitimă, cu toate acestea ei se căsătoriră, și plecară să trăiască retrași într-un oraș necunoscut,

„Trecuse două-zeci ani de când comtele de Treville, nu știa nimic despre fratele seu, pe care-l iubise cu trandreță.

„El recunoscu scriptura acestui frate pe adresa scrisorei.

„Iată pentru ce mâna bătrânului tremurase deschizând scrisoarea.

„Epistola conținea următoarele:

„Frate,

„Cunosc inima ta, și nu mě îndoiam de a-morul ce ai pentru mine. știu că ai fi „venit în ajutorul meu în mijlocul neno-„cirilor, dacă un sentiment de mâudrie, nu m-ar fi oprit să me adresez ție. „Astă-zi însă, fiind pe patul morței, a-lerg la tine, de și tîrziu, vai!...

„Am o fată...

„Blancha mea, care nu are de cât cinci „spre zece anz...

„Este un înger de frumusețe, de ino-„cență și de blândețe...

Sěrmana copilă n-a cunoscut nici de „cum pe muma sa, care a murit născând-o!

„Ea dar, va rěmâne îndoit orfelină!... .

„Frate, ție-ți încredințez pe copila mea!..

„Abia-mi mai rămâne câte-va zile de „trăit!..

„Pleacă imediat dupě primirea, acestei scri-„sori căci ideia de a remâne scumpa mea „copilă singură cu cadavrul meu, cel puțin „pentru o oră, mě înspăimântă!...”

„Apoi urma numele orașului unde locuia cu fiica sa, și care era departe de Paris cu două zeci leghe.

„îndată ce comtele termină citirea scrisorei, prin lacrămi întrebă unde este vicomtele.

„I se rěspunse că el este la vânătoare.

— „Atunci să pue caii la trăsura mea de voiagiu plec peste o oră.

„Acest ordin fu pe dată executat.

„In momentul când bětrânul gentleman se suia în trăsură, intendentul întrebă:

— „D-nul comte nu dă veri un ordin pentru Domnul vicomte?

— „-I vei sune că mă întorc peste câte-va zile, și că voi aduce cu mine pe verișoara sa Blanclia de la Treville.

Apoi trăsura plecă.

Vicomtele Amedeu auzind zisele tatălui sě , 'i causă sensația cea mai neplăcută, ce-și poate cineva închipui.

— „O femee are să se instaleze în castel!..

„Nimic mai îngrozitor de cât aceasta.

„Noua venită-i va întrerupe felul sě sălbatic de viețuire!...

„El se va vedea constrâns să fie politicos, și încă poate galant /...

„Va trebui ca înainte de ora mesei sě-și aranjeze toaleta, care în ardoarea studiului și a vânătoarei făcea să fie neglijată.

„Vicomtele-și zicea toate acestea și multe altele.

„Apoi pentru că rěul era neivitabil, se hotărâ să și aștepte inimicul.

„Dar inimicul era verișoara sea!...

„Către seara celei de a șasea zi, Amedeu, care lucra în bibliotecă, auzi sgomotul unei trăsuri care intra în curte.

— „Ah! murmură el, dacă tatăl meu ar fi singur!,

singur!... x

„și eși repede.

„Dar zadarnică speranță!...

„Domnul de Ia Treville se cobora din trăsură, dând mâna unei june fete în doliu.

— „Scumpa mea Blanchă, zise comtele arătând p eAmedeu, iată fiul me cel mare și věrul tě !... îmbrățișați-vě copii mei!...

„Blaucha făcu îndată câți-va pași înainte cu un aer nobil și plin de grații.

„Junele înțelese cât ar fi de ridicol ca să fie neutru...

„Prin urmare îmbrățișa pe verișoara sa fără a o privi....

VII

Iubire

— „Blanșa de la Treville, urmă Richard, era nu numai frumoasă, dar și încântătoare.

„Perul și ochii junei copile erau negri, iar talia era de cea mai elegantă proporțiune.

„Blancha era tot atât de bună, pe cât era și de frumoasă, și nimic nu turburase virginala curățenie a inimei și a sufletului sě .

„Presența tinerei copile în castel fu pe neașteptate.

„Acest resultat, fu un violent amor în inima sělbatecului Amedeu, și acest amor crescu din ce în ce'

„Peste puțin vicomtele începu să 'și neglijeze atât studiile cât și vânătoarea, și nu mai putea face alt de cât se fie tot-d-auua 'lângă vara sa.

„El nu mai trăia de cât să audă vocea cea dulce a verișoarei sale, călărea împreună cu Blancha și o însoțea în preumblările sale în parc. In fine el nu se despărțea de dânsa mai de loc, și orele în care nu erau împreună-i se păreau foarte lungi.

„Cu toate acestea Amedeu considera ca o afecțiune fraternă sentimentul ce simțea pentru vara sa.

„Bětrânul conte însă, care cunoștea mai bine lumea și mai ales inima omenească, nu se înșelă asupra na-turei acestui sentiment.

„Intr-o zi, opt luni după moartea tatălui Blanchei, el chemă pe Amede în camera sa.

— „Fiul me ! zise bětrînul, știi despre cea ce voesc a 'ți vorbi?

— „Nici de cum părintele me .

— „Eată ce este: — Ești în etate de 30 ani, —ești fiul și moștenitorul me , — voesc dar să te însor.

Amede îngălbeni.

„Idea de a fi separat de Blancha,-1 omora.

— „Tată, îngână el, nu este nici o grabă...

— „Din contra, nu primesc nici o întârziere... 1

— „Dar pentru ce tată? la 30 ani cine-va nu e bětrân...

— „Da, dar e sunt bětrîn și prin urmare doresc ca înainte de a muri să am un nepot.

„Apoi d-nul de la Treville urmă:

— „-ți am ales eu femeia.

„Amedeu tăcu, plecându-șl capul.

— „Nu ești curios să i știi numele?

— „și ce-mi pasă! murmură Amede cu amără-răciune, nu o cunosc!...

— „Te înșeli, fiul me .

— „O cunosc! esclamă junele.

— „Da, negreșit, și prea mult!...

— „Dar tată, d-ta știi că e nu cunosc de cât o singură feniee!...

— „Cine zice alt-fel?.

— „Aste dar Blancha?... vara mea Blancha?...

— „și ai refusa să o iei de soție?...

— „Să refus!... să refus!... când e mě temeam...

— „și de ce?

— „Să nu te opui la însoțirea mea cu dânsa.

— „și pentru ce să mě opui?

— „Pentru că este săracă.

— „Ce-mi pasă, al destulă avere, și apoi nepoata mea-mi convine.

— „Nu-ți sunt vrednic să-ți mulțumesc tată...

— „Iubești dar pe vara ta?

— „Ca un nebun!...

— Dar Blancha te iubește?...

— „Cu un amor de soră...

— „Nu este de ajuns...

— „Sunt sigur că va ști să mě iubească și ca pe un logodnic.

— „Prea bine, mě voi înțelege cu Blancha...

— „In urmă vom hotăra timpul când are să sehotărască căsătoria...

— „Epoca aceasta va fi depărtată?

— „Nu, cred că îndată ce Blancha va scoate doliul.

— ”Încă patru luni, zise Amede , este prea mult!...

— „Aide, zise el, va veni un timp când va fi a tea....

„Din acea zi Blancha și Amede fură legodiți.

„Ei se iubiră cu un amor adevěrat și sincer..

„Blancha nu mai vedea în Amedeu de cât pe vii-torul sě soț.

„Prin urmare, părea că nimic în lume nu putea să strice această fericire.

„Cu toate acestea cerul începuse a se înora, și tunetul era aproape de a isbucni...

„Finele lui Decembrie se apropia.

„Timpul era rě și o furtună sufla cu mare furie.

„Bětrînul și cei doi juni ședeau în fața unui mare foc ce ardea în salonul cel mare.

„Era deja 11 ore din noapte.

„De o dată se aude sunând cu putere la poarta din afară a castelului.

„Contele tresări.

„Dupě câte-va minute un sgomot de pași repezi și de cisme cu pinteni se auzi în anticameră.

„Ușa se deschise, și un no venit intră repede în salon strigând:

— „De și nu eram așteptat aci, dar iată-mě binevenit!....

— Un fiu este tot d-auna bine venit în casa părintească chiar când nu merită aceasta, rěspunse comptele cu seriositate.

„și întinse mâna venitului, pe care o sărută.

— „Bună seara tată, zise el.

„Apoi se înclină către Blancha.

— „D-ra de la Treville, vara d-tale, zise bětrînul.

Acest no venit, cititorul înțelege, era cel de al doilea fiu al Comtelui de Treville. '

„Era Philip de la Treville.

„Philip purta uniforma regimentului sě .

VIII

Philip

„Philip era un june de 25 ani, mai frumos, și mai bine făcut de cât fratele sě .

„Ochii cei mari lui Philip dovedeau o îndrăsneală și niște dorințe nemărginite.

„In scurt, el avea ceva care arěta pe omul fără caracter, lucru care cu toate acestea place unelor femei.-

„Philip obținuse un congediu de trei luni, și fiindcă n-avea bani, venise să petreacă acest timp la castel.

„Philip era un seducător de profesiune, și prin urmare-și zisese, ce ar fi dacă ar putea să triumfeze de inocența verișoarei sale.

„In același timp, el află că fratele sě se va însoți cu Blancha, îndată ce ca împlini anul de doliu.

„Această nuvelă în loc de a-1 descuragea, aprinse întrânsul dorința de a triumfa. El era din acei juni, cari nu se dedea înapoi de nimic în lume.

„Câte-va sěptămâni trecuse, și Philip înconjurase pe Blancha de promisiuni amoroase.

„Blancha din parte-i primea aceste declarațiuni ca sincere și frățești, cea ce surprinse pe Philip și-1 aprinse și mai mult în dorințele sale.

„Philip însă nu aștepta de cât minutul propriu ca să se asvârle ca un tigru asupra victimei sale.

„Intr-o zi comtele și Arnedeu plecase cu trăsura pentru câte-va ore.

„Philip care-1 credea dus la vânătoare pentru toată ziua, pândise plecarea lor ascuns în niște boschete.

„Blancha- rămase singură.

„îndată ce trăsura se depărtă, Philip se întoarse la castel.

„Abia intrat în castel, el aucji sunetele armonioase ale unei harpe din care cânta vara sa.

„Pe dată-și schimbă costumul de vânătoare, și luând un costum din cele mai elegante de oraș, se duse la vara sa.

„Ajuns la ușa camerei, unde se găsea Blanclia, el bătu ușor.

„Blancha-și întrerupse cântecul.,

— „Cine este acolo? întrebă juna.

— „E verișoară! respunse Philip.

— „Intră, zise copila rěmănând uimită vězându-l.

„Philip intră în camera virginală, și închise ușa.

„Era galben și tremura.

„Blancha vězându-1 în acea posițiune se înspăimântă.

„Ea se sculă îndată de pe scaun și întrebă:

— „La ce să atribui visita d-tale neașteptată și grațioasă?

— „Doream să vorbesc cu d-ta verișoară, dacă 'mi acorzi aceată favoare.

— „Să vorbești cu mine? întrebă Blancha.

— „Doresc mai mult ca ori-ce în lume...

— „Mi se pare că nu este ceva dificil...

— „Consimți dar?...

— „Cu toată inima.

„Philip făcu o mișcare sě-i dea în genuchi, dar Blancha nu 'i lăsă timpul.

— „Timpul este prea frumos, zise ea, să mergem în grădina, acolo putem vorbi foarte bine... -

— „Pentru ce să nu stăm aci?

— „Pentru ca tocmai voiam să ies în, momentu lcând ai bătut la ușe.

— „In fine acordă-mi grația de a asculta în a-ceastă cameră cea ce voesc să 'ți vorbesc...

— „Nu se poate! rěspunse Blancha.

— „Se va putea, zise Philip, pentru că aceasta este voința mea!.,. și întorcându-se trase zăvorul la ușe..

IX.

Pericol

„Blancha vězând aceasta înțelese că un pericol a amenința.

„Juna copilă îngălbeni, și cu o voce tremurândă și perdută zise:

— „Fiind-că mě constrângi să te ascult în astă

cameră, vorbește:

„Philip orbit de pasiunea sa, rěspunse cu îndrăs-neală:

„Scumpa mea verișoară, din momentul în care te-am vězut, imaginea d-tale a rămas neștearsă, în sufletul me , și te iubesc!

— „Mě iubești ca un frate, întrerupse Blancha, și-ți mulțumesc, de și am a mě plânge de purtarea D-tale...

— „Nu te iubesc ca un frate rěspunse Philip dând din cap.

— Dar cum-mě iubesci îngână juna copilă.

— „Te iubesc ca un amant!...

„In același timp Philip dădu în genuchi.

„Juna copilă din palidă ce era deveni roșie.

— „D-le, zise Blancha, nu știi că sunt logodnica fratelui d-tale cel mare? „

— „știu!...

— „Stii?...

— „Da!

— „și pentru că știi cuteczi să vorbești astfel.

— „Cu atât mai mult rezon.

— „Aceasta este o nouă insultă?...

— „Nu este o insultă, ci un adevěr.

— „Ce oare este Amedeu de cât un prost, un ne-simțitor. Este adevěrat avut,-1 poți lua de soț... nu mě opuiu....

„El poate să fie soțul d-tale, iar eu amantul...

„Consimți, frumoasa mea verișoară?

„Blanelia, indignată și înspăimântată, scoase un țipăt și se repezi către ușă, dar Philip o reținu.

— „Unde vrei să mergi scumpă Blanche? întrebă el.

— „Voesc să fug de insultele și ultragele d-tale.

— „Ultrage!... ah iubita mea verișoara, d-ta tra-ezi astfel amorul cel mai sincer ce-ți ofer, voind să te fac fericită..

„Vorbind astfel Philip luă pe Blancha în brațele sale.

— „Adjutor, strigă juna copilă, adjutor...

„Philip zîmbi.

— „Adjutor! repetă Blancha.

— „Verișoară, fii sigură că nimeni nu-ți va veni în adjutor... am luat toate măsurile... încetează dar,

de a mai striga în zadar..... te iubesc!......-ți repet că te iubesc!..

„Philip zicând aceste cuvinte, voi să sărute pe Blancha.

„Blanche însă printr-o mișcare repede, reuși să scape din brațele sale și fugi înapoi.

„Philip făcu un pas către dânsa.

— „Nu te apropia! strigă Blancha ou ochii scânteietori de furie, nu te apropia...

— „Pentru ce frumoasă verișoară, crezi oare că voind să rup o roză-mi va fi teamă să nu mě înțep?

„și se repezi din no către dânsa.

„Blancha se asvârli la rândul sě la căpătâiul patului său, și luând spada tatălui sě ce era atârnată pe zid, o scoase din teacă și strigă:

— „Apropiete acum!...

„Philip stătu un minut, apoi dupě câte-va minute rěspunse:

— „Socoteam că am a face cu o roșă, dar ești o albină...

— „La revedere în curând...

„și deschizând ușa, salută cu ironie și eși...

X.

Cei doui frați

„Blaucha-1 lăsă să iasă.

„Apoi închizând ușa trase zăvorul și lăsând spada, căzuse jos pe pat tremurând da spaima pericolului la care fusese expusă.

„Câte-va ore trecură în această posițiune.

„Blancha era sdrobită și cu corpul și cu spiritul.

„Ea nu mai avea nici forța fisică, nici pe cea morală.

„Când tot de o dată sgomotul unei trăsuri-i anunță întoarcerea unchiului și a logodnicului sě .

„Ea tresări și se sculă cu grabă.

„O idee îngrozitoare-i veni în minte.

„Ce trebuia să facă ea?

„Să denunțe faptul logodnicului și unchiului sě , se tacă?

„Cine știe ce se poate întâmpla.

„Tatăl va blestema pe fiul sě , fratele va provoca pe frate, și sângele va curge poate.

„O astfel de perspectivă înspăimântă pe Blancha.

„Se decise dar să păstreze secretul acestei nefericite întâmplări.

„Îndată ce comtele și Amedeu intrara în salon, vězură paloarea ce-i acoperea fața.

„Ea rěspunse că era puțin bolnavă..

— Trei zile trecuseră de când avusese loc trista scenă între Blancha și Philip.

„In seara celei d-a treia zi, Blancha urcându-se în pat, găsi la căpătâiul sě o scrisoare pe care o deschise tremurând.

„Această scrisoare era din partea lui Philip.

„Junele o ruga să 'i ierte purtarea lui cea urîcioasă ce într-un moment de nebunie, avusese vis-a-vis de dânsa.

„Această scrisoare mai ușură oare-cum durerile Blanchei, și-i potoli spiritul.

„Apoi, adormi mulțumind lui Dumneze ...

„Epoca căsătoriei se apropia.

„Blancha se retrăsese de veri opt zile în apartamentul sě pentru a face rugăciunile obișnuite.

„Intr-o zi Amedeu o anunță că a doua zi va fi tot timpul la vânătoare.

„Philip la rîndul sěu ordonă să 'i pregătească un cal pentru ca să se ducă la Basompierre, unde avea oare-care afaceri pentru a doua zi-

Bătrânul comte întrebă dacă voește să fie însoțit de veri un valet.

„Philip rěspunse negativ.

„A doua zi Amedeu luându-și pușca și câinii plecă la vînătoare.

„Dupě un minut, Philip încălică și luă drumul către domeniul de Basompierre.

,,Cei doi frați mergeau în douě direcțiuni opuse, și prin urmare-și întorceau spatele

„Cerul se acoperise de niște nori întunecoși și vîn-tul sufla cu furie.

Amedeu mergea încet pe mijlocul unei potecuțe pe marginea căreia erau stejari seculari.

„Amedeu se gândea la iubita sa Blancha, și la apropiata zi a căsătoriei sale; cu toate acestea o întristare inexplicabilă, 'i apăsa sufletul.

„De o dată o formă de om eși de dupě un arbore și înainta către dânsul.

„Amedeu ridică ochii și privi pe acela care înainta către dânsul îutr-un loc atât de singuratic.

„In marea sa mirare el recunoscu pe Philip.

— „Ce fel, iubite frate, ce cauți aci?

„și întinse mâna către fratele sě , pe care acesta o refuză.

— „Te credeam la Basompierre, reluă Amedeu nedănd de o cam dată seama de răceala fratelui sě .

— „Te înșelai!...

— „Dar ce întâmplare te a duca aci?

— „Nici o întâmplare...

— „A!...

— „Așteptam pe cine-va.

— „Pe cine?.

— „Pe tine!...

— „A! repetă Amedeu, ai să-mi spui ceva?

— „Da.

— „Ceva misterios?

— „Da!...

— „Amedeu surise.

„El credea că fratele sě va fi făcut ceva datorii la regiment, și că venea să 'i ceară veri o sumă, pecare nu îndrăsnea să o ceară tatălui sě .

„Iu acest scop el reluă:

„Ei bine, vorbește, aștept comunicarea ta misterioasă..

— „Ascultă-mă zise Philip, și ia seama la cele ce voesc să-ți spui!...

„Tonul cu care fură pronunțate aceste cuvinte înspăimântă pe Amedeu.

„Un secret teribil îi spunea că un ce îngrozitor avea sa se petreacă între dânsul și fratele sě ...

„Philip reluă:

— „Nu vei fi soțul Blanchei!...

— „Nu voi fi soțul Blanchei! repetă incremenit A-medeu.

— „Nu!

— „Cine mě va opri?

— „E !...,

— „și pentru ce?...

— „Pentru că nu voesc ca această căsătorie să se facă...

— „Nn voești? strigă Amedeu.

— „Nu!...

— „și cu ce drept nenorocitule?

— „Fiind că iubesc pe verișoara mea.

— „Dar eu crezică nu o iubesc?... și încă demult timp...

— „Poate?... dar ea nu te iubește!...

— „Ce îndrăsnești să (zici?

— „Adevěrul.

— „Cum?

— „Blancha nu te iubește pe tine, iubește pe un altul....

— „Minți!... urlă Amedeu.

— „Ea iubește un altul, urmă Philip, și acel alt usunt e !...

„Amedeu învinețise.

„Ochii-i se umplură de sânge.

— „-ți a spus-o ea? întrebă el cu o voce sugrumată.

— „Ea a făcut mai mult....

— „Ce?

— „Ea 'mi a dovedit-o!...

„Amedeu se repezi către fratele sě , și luându-l de amândouě mâinele,-i strigă:

— „Așa dar tu pretiuzi...

„Puterea-i lipsi să termine frasa.

— „Pretind că Blancha este metresa mea!... zise Philip cu cel mai mare sânge rece.

— „Miserabile!... strigă Amedeu, știi că o să teomor?...

— „încearcă!...

— „Ah tu mě bravezi!...

— „Da!...

Philip nu termină acest cuvâut, cănd Amedeu și întinse pușca către dânsul.

XI.

Fraticidul

„Philip înzestrat de o putere mai mare-i smulse arma din mână,-1 rěsuci la genuchele sale, și asvîr-lindu-l la o parte-și scoase spada zicând:

— „Nu sunt nici mistreț, nici lup, ca să fiu uciscu pușca... aide domnule, apěrăte dar, afară numai dacă renunți de a lua de soție pe metresa mea...

„Amedeu nu avea spadă, dar purta un cuțit de vânătoare foarte bun și ascuțit

— „El scoase dar cuțitul și se aruncă asupra lui Philip, care ca să se ferească de a fi pătruns, trebui să se dea când într-o parte când într-alta.

„Atunci se începu o luptă teribilă între cei doi frați; dupě câte-va minute, cuțitul lui Amedeu lovi spada lui Philip, care se rupse.

— „Mincinos infam, vei muri 1... strigă Amedeu repezndu-se asupra lui Philip desarmat.

„Philip însă prevězuse această mișcare.

„Se dădu un pas înapoi, și scoțând un pistol ce era încărcat, sfărâmă capul fratelui sě ...

„Amedeu căzu jos.

„El murise fără să scoată un suspin...

„Acum Philip luă cadavrul și plecă pe o potecă îngustă.

„El ajunse lângă o colibă pustie; ușa acelei colibe era zidită, scoase una câte una petrele acelei zidării, puse cadavrul fratelui sě în colibă, și '1 acoperi cu muschiu. Apoi făcu din nou zidul ușei ce destupase.

„După aceasta Philip încălecăndu-și calul apucă pe cale lăturașă a drumului către Basompierre.

Philip sosise de la Basompiere și ajunsese la castel, Amedeu nu sosise încă.

„Cu toate acestea nimeni nu se îngrija de întâr-zierea lui.

„Afară ploua îngrozitor.

„Se înseră, apoi se întunecă de tot, și noaptea sosi.

„Amedeu nu mai venea.

„Atunci începu a se îngrija de lipsa lui.

„Dupě două ore mirarea se prefăcu în neliniște.

„In fine, niște lătrăturě sonore se auziră aproape de castel.

— „D-zeu fie bine-cuvîutat! strigă bătrânul comte de la Treville, fiul meu sosește!..

„Dar dupě un minut, un valet veni de anunță, că sosise numai câinii lipsind d-l comte.

„Oh! atunci spaima fu nemărginită...

„Nu mai era de îndoit că o nenorocire-i se întîm-plase.

„Philip, ca să dovedească iubirea sa de frate, însoțit de valeții curții, cu torțe aprinse, căutară toată noaptea prin pădure fără a găsi pe cine-va.

„A doua zi se făcură cercetări mai întinse, dar nu se putea da de urma lui Amedeu.

„In fine se aruncau tot felul de conjecturi, dar nimeni nu putea bănui că se săvěrșise o crimă, un fraticid...

XII.

Fantoma

„Blancha plânse mult timp moartea celui ce iubea.

„In urmă însă, fiind-că inima omului se consolează de tot, sfîrși prin a se consola.

„Cu toate acestea posițiunea lui Philip era foarte schimbată.

„Dintr-un sărman candidat milițian, luase locul de fiu mau mare, și priu urmare moștenitor al une însemnate averi și al titlului de comte.

„Philip lăsă să treacă câte-va luni.

„Apoi, dupě ce Blancha-și mai uitase durerea, el spuse tatălui sě că iubea pe vara sa, și că voia s-o ia de soție.

„Bětrînul simți o mare veselie, vězând ultima sa dorință împlinită.

„El întrebă pe Blancha dacă consimte la această însoțire, precum consimțise la aceea a lui Amedeu.

„Dupě o lungă cugetare ea cedă.

„Diua cununiei sosi.

„Nunta se săvârși în capela castelului.

„Philip și Blancha în minutul când pronunțară consimțămîntul erau galbeni ca moartea.

„Dupě cununie fură la castel puțini invitați.

„Când se-noptă, comtele de la Treville și juna pereche erau singuri la castel.

„Către un-spre-zece ore, Blancha începuse a se desbrăca de toaleta sa.

— „Dupě o jumětate oră, scumpă Blanche, zse Philip,-mi vei permite să viu în camera ta?

„Blancha se roși puțin.

— „Acum nu mai pot să te refuz, zise ea surîz-înd.

„Dupě cinci minute, juna virgină-era desbrăcată, și aștepta palpitândă.

„In fine, cine-va bătu încet la ușe.

— „Cine este? întrebă Blancna cu o voce tremu-rândă.

— „Soțul care vine plin de speranța și de amor! rěspunse cel ce batea.

„Printr-un sentiment de pudoare, Blancha stinse luminările, rěmâind în cameră numai lumina unei candele.

„Apoi trase încet zăvorul, și ușa se deschise.

„Un om intră...

„Trase din nou zăvoarele și apucând-o în brațe, o strânse la sinul sě .

— „Cât-ți este de frig! murmură Blaucha înfio-rându-se.

— „Mě voi încălzi în brațele tale! răspunse o vocepasionată, te iubesc!... te iubesc!.... tu ești în fine amea!.,.

. „Vino!... vino!

„De o dată Blancha, despletită pe jumětate goală, se sculă de la căpătâiul sě , scoțěnd un țipět de spaimă.

„Cine-va bătea la ușa camerei...

— „Cine este acolo? Cine bate astfel? întrebă Blancha.

— „Soțul care vine plin de speranță si de amor! rěspunse vocea din afară.

— „Auzi tu?... auzi tu?... murmură Blancha pe jumětate nebună de spaimă, strîngând mâna celui ceera alături cu dânsa, și care-i se păruse înghețată.

„Juna femeia se dete jos din pat, și alergă la ușă.

— „Vorbește! zise ea, vorbește încă și spune 'mi cine ești?....

— „Sunt amantul tě !., soțul tău... sunt Philip!...scumpă Blanchă nu-mi cunosci vocea?...

— „Blancha desperată trase zăvorul.

„Ea luă pe Philip de mână, căci el intrase, și a-propiindu-l de pat, ea îngâna arětându-i o formă o-meneascâ care se desemna perdut pe jumětate în in-tunerecul camerei.

— „Cine este acolo?... cine este acolo?...

„In acest moment, o flacără luminoasă eși din ve-gheusa ce era atârnată de plafond

„și o lumină pătrunzătoare, lumină toată camera.

„Baucha și Philip-și aruncară în pat privirile lor rătăcite.

„Amândoi atunci vězură, și recunoscură cadavrul lui Amedeu cu fruntea găurită de glonț, de unde cădea încă câte-va picături de sânge

XIII

Micul Amedeae

„A doua zi dupě această spăimântătoare noapte de nuntă, se găsi douě corpuri pe parchetul camerei deculcat.

„Philip era mort.

„Blancha nu era de cât leșinată.

„Cadavrul lui Amedeu dispăruse...

„După ce juna femeă 'și venise în simțiri, înțelese că ori ce fericire este perdută pentru dânsa.

„Pe lângă aceasta, monstruasa îmbrățișare a unui mort-și dăduse fructul...

„Blancha avea să fie mamă peste puțin...

„Nouě luni dupě îngrozitoarea noapte, Blancha născu un copil.

In fine ěătrînul comte de Treviile, murind lăsă toată averea nepotului sě , care era copilul Blanchei.

„Amedeu fiul, nu era nici vesel nici sglobiu ca un copil.

„Adesea ori se cobora în cavo , unde se păstra corpul bătrinului comte de la Treville și al familiei sale.

„Acolo citea șl recitea inscripțiunile, și părea că caută un nume pe care nu-1 găsea...

„Apoi, intra în capelă, îngenuchea și începea a plînge.

— „Pentru ce plîngi; copilul meu? întreba mama sa Blancha.

„El răspundea:

— „Nu știu!,..

eaBlancha obișnuise a culca pe fiul seě intr-o cameră alături cu a sa.

„Intr-o noapte dupě zece ani de la nașterea copilului, Blancha se sculă de o dată.

„Era miezul nopței.

Blancha ascultă, și-i se păru că aude douě voci în camera copilului.

„Una din aceste voci era a copilului, cea alta era foarte ușoară, astfel că nu o putea cunoasce.

— „Amedeu, întrebă ea, nu ești singur?

— „Nu mamă, răspunse copilul.

— „Cu cine vorbești tu?

— „Cu tatăl meu!

— „Blancha simți o nădușală rece udându-i capul.

„Ea leșină.

„A doua zi Amedeu nu-și mai aducea aminte de nimic...

XIV

Sěrbătoarea Morților

— In același an, pe la finele toamnei era ziua sěrbătoarei morților.

— „Amedeu se apropie de muma sa, și o luase dem ână.

— „Ce voești copilul meu? '1 întrebă mama sa.

— „Voești să vii cu mine mamă?

— Unde?

— „In pădure.

— „Ce voești sě faci în pădure?

„Copilul nu rěspunse nimic, dar cu un ton mai rugător reluă:

— „Mamă, vino cu mine, te rog.

„Blancha, care nu-1 refuzase până atunci în nimic, se-mbrăcă și-i zise:

— „Aidem.

„Un palid surîa trecu pe buzele copilului.

„Amândoi se înfundară în tăcere în pădurea despuiată de frunze.

„Unde mě conduci? întrebă Blancha.

„Copilul poprindu-se zise:

— „Tatăl meu m-a vězut astă noapte!...

— „Ah! murmură Blancha.

„Copilul urmă:

— „El te cheamă mamă!

— „Atunci tu mě conduci lângă dânsul?

„Copilul făcu un gest afirmativ.

„Blancha ridică ochii și mâinele către cer...

— „Fii bine-cuvântat D-zeul meu, murmură ea, dacă aceasta este sfîrșitul lungilor mele dureri...

„și ea urmă pe fiul sě .

„In fine copilul se opri.

„Mama și fiul se găsea In fața unei colibi pustii.

— „Aci este tata, mamă! zise copilul.

„și începu a scoate una câte una petrele ce astupa ușa.

— „Dupě ce ușa fu liberă, el se-ntoarse către Blancha și-i zise:

— „Vino mamă!

„Blancha intră.

„Cadavrul lui Amedeu era întins, întocmai ca în ziua când Philip-1 omorâse...

„Copilul adună pietrele ce aruncase, și zidi din no ușa...

— „Iată-mě, logodnicul meu... iată-mě soțul meu!..zise Blancha aplecându-și capul sě palid pe peptul cadavrului.

„Mâinele mortului se întinseră, și îmbrățișară pe Blancha..,

„Copilul se întinse la picioarele tatălui sě .

„In noaptea următoare, un uragan teribil se-n-tâmplă.

„Acoperișul colibei fu luat, și zidul fu dărâmat....

„Cele trei cadavre fură găsite și înmormîutate în pământ sfânt...

Din acea zi castelul de la cherlovem, avea niște oaspeți ciudați...

„Cei doi frați, cu spada în mână, viu de 'și dispută posesiunea Blanchei...

„Scena teribilă a asasinatelor, fu jucată de fantome...

— Eată conchise Ricliard această faimoasă legendă. Eată pentru ce castelul de la cherloven, se mai numește și castelul fantomelor...'

XV

Urmarea povestirei lui Richard podașul

Aci Ricard făcu o paosă lungă, și deșertă douě pahare de vin, pe gâtul sě cel uscat.

— Unde am rěmas cu povestirea? întrebă el dupě un minut.

— La acel punct, răspunse Eduard, unde spuneai că d-ra de la Basompierre te trimisese cu o scrisoarela vărul sě Francise.

— Ah, da! 'mi aduc aminte.

— Ei bine acea scrisoare?

— 'I am dus-o.

— și coprinde?

— Intr-insa d-ra de la Basompierre, conjura pe věrul sě , ca în numele rudeniei lor și în numele părinților lui morți, sě uite mica discuție ce avusese într-o vreme cu marquisul de la Basompierre, tatăl sě , și să vie fără să întîrzieze la castel, și șă îm-pedice această căsătorie de care avea scârbă.

„Vino Francise, conchidea d-ra de la Basompierre, că de nu mě 'voi sinucide.

Urmăream cu ochii efectul ce va produce pe fața lui Francisc scrisoarea stăpânei mele.

La ultimile cuvinte citite însă-1 vězui pălind, și o tremurătură nervoasă-1 apucă de o dată.

— O, zise el ca în sine, așa de departe au mers lucrurile?...

Apoi adresându-se către mine.

— Ricard amice, curând întoarce-te înapoi și spune stăpânei tale că sosesc pe dată...

Eu nu așteptaiu să mi se zică același lucru de mai multe ori, și sburai înapoi la castelul de Ba-sompierre.

Repede ca un fulger, cu nădușala curgând siroae pe față, și nedând seama de privirile celor alți colegi ai mei, cari se uitau eu mirare la starea toaletei mele căutai să întâlnesc pe stăpâna mea.

Ea nu întârzia de a veni lângă mine, și cu pieptul tresăltând de emoțiune:

— „Ai fost? mă întrebă ea.

— „ Da! rěspunsei.

—-ți-a dat ver un rěspuns?

— „Da,-mi zis să vě spun că va sosi pe dată.

Cuvintele mele părură că mai liniștesc pe d-ra de la Basompierre.

— „Bine amice, șopti ea cu o voce blândă, îți mulțumesc.

și încântătoarea fiiință-mi întinse mica sa mână.

Eu o luai și depusei o lungă sărutare, crezându-mě răsplătit cu aceasta, ca cu cea mai mare favoare.

In momentul acela ușa de la salonul cel mare se deschise cu sgomot, și un om intră ca un fulger....

Acel om era Francisc de la Basompierre

XVI

Francisc de Basompierre

Aparițiunea sa fu atât de repede și de pe neașteptate în cât toate privirile se întoarse în spre partea aceea.

D-ra de la Basompierre, cum '1 vězu. repede asemenea unei columbe care caută scăpare se refugiă la dânsul.

— „Scapă-mě Francise, șopti ea, scapă-mě!...

— „Dar pentru D-zeu zise tîněrul nu te dispera,poate că lucrurile nu sunt atât de înaiutate dupě cum crezi... sě vedem...

— „Oh nu!... nu, urmă Blancha, contractul este gata....și vai mie... căci peste un moment voi în sacrificată!...

și nenorocita fiică a d-lui marquis de la Basompierre, începu a plânge cu suspine.

Marquisul de la Basompierre, atras fiind de acest incident, înainta către acea grupă unde vedea pe fiica sa.

— „Ascultă domnule, zise el către Francise, copila mea nu are trebuință de mentor... mě mir chiar, cum ai avut îndrăsneala să te presinți aci nechemat?...

La aceste cuvinte Blancha tresări.

Tot orgoliul rasei sale apăru pe figura sa.

— „Ertare tată, zise ea cu putere, Francisc a fost chemat!...

— „Chemat și de cine?

— „De mine.

— „și pentru ce ai păstrat misterul acestei invi-tațiuni?...

— „N-a fost nici un mister tată...

— „Atunci ce-nsemna cuvintele rostite de tine?..

— „Înseamnă tată, că această căsătorie e fără voința mea... această unire mě îngrozește și scârbește protestez în contra ei...

Marquisul tresări.

— „Te revolți dar contra voințelor mele?

Blanclia începu să plângă.

— „Tată, tată, șopti ea cu o voce înecată de suspine, voi intra într-o monastire daca voești, dar nu voiu consimți nici o dată la unirea ce mě silesci să o fac...

— „Dar ce este... ce s-a întâmplat? întrebă în acel moment un om arogant, și mai mult bětrîn, venind din salonul de cărți.

Francise fixă pe acel om..

— „S-a 'ntâmplat, zise el, că d-ta, care porți unul din cele mai mari nume ale Spaniei, d-ta în fine, baronul de Los Montes, ești un miserabil!

La această insultă, toți cei de prin prejur tresăriră.

Marquisul făcu un pas către nepotul sě , iar Blancha păru mai însuflețită.

— „Domnule, zise baronul, pentru că el era, și deveniud palid,-mi vei da compt pentru această insultă!...

— „Sunt gatai domnule Baron, răspunse Francise.

— „Marquisul interveni să-mpace lucrurile, dar cu toată stăruința sa, nici unul dintr-înșii nu voiau să cedeze, și turbați de furie, apucară câte o sabie din panoplica Marquisului și eșiră cu iuțeală în grădină.

Toți invitații se transportară dar acolo, și asistară la acest duel ciudat la lumina lunei.

Francisc, spadasin de prima forță, ataca cu furie pe baron, care n-avea timpul de cât a para loviturile.

Toți așteptau resultatul acestui duel.

Victoria părea mai întâi în partea lui Francisc, dar îndată baronul făcu o întorsătură, și cu o lovitură care în scrimă se numește lovitura Italiană, despica pântecele junelui om...

Francisc căzuu jos fără să scoată un țipět...

Nenorocitul era mort...

Baronul privi un moment acest cadavru, apoi cu sângele cel mal rece:

— „-Mi spăl mâinele, zise el, nu voiam să-l omor... el a căutat-o...

Acesta fu elogiul funebru al baronului pentru tî-nărul vicomte de la Basompierre...

XVII.

Blancha de Basompieare

Blancha, care vězuse acast resultat îngrozitor că-zuse jos fără cunoscință.

Când 'și veni în simțiri se vězu în camera sa, a-șezată în pat, iar la picioarele ei pe marquisul de le Basompierre.

— „Dumnezeule! șopti ea privind cu ochii rătăciți prin prejur, ce s-a-ntâinplat cu mine?...

Tatăl atunci căută să consoleze pe fiica sa,

Blanclia însă, își reaminti pe dată de cele întâmplate.

— „Părintele meu, relua ea, încăpățânarea ta a causat moartea nenorocitului me věr.

Dumneneze să judece fapta ta...

și dânsa zicând aceste cuvinte, se sculă cu iuțeală în sus, și mai repede de căt fulgerul luă un mic pumnal după seminela.

— „Adio tată! șopti ea, adio!..

și nenorocita jună străpunsă în inimă de cuțitul ce încă ținea în mână, căz jos moartă.

Desperarea ce coprinsese pe nenorocitul marquis, fu atât de mare, în cât douě zile de la această zi de nefericire, isbit de un atac de apoplexie, muri neconsolat de greșala sa.

A treia zi, amendouě cadavrele, al tatălui și al fiicei, fură înmormîntate în cavoul familiei.

— E plin de disperare de moartea d-rei de la Basompierre, pentru care, dupě cum-ți am spus, aveam ceva mai mult de cât iubire, pentru care aveam un cult religios, un fel de veuerațiune, ca un nebun alergai la o fântână, hotărât să-mi curm zilele acolo.

In momentul însă când voiam să mi îndeplinesc fatala mea decisiune, fui apucat de o mână.

Mě-ntorsei repede, și mě găsiě față în fața cu bătrânul Equier al nenorocitului vicomte de Bisom-pierre.

— „Nefericitule, zise el ținându mě încă cu mâna d-asupra prăpastiei, ce voiai să faci?

— „Vezi bine, respunseiu, vreau să mor!..

— „Să mori?....și pentru ce?..

— „O iubeam! strigaiu, și ea a murit!...

— „Dar ce va face' maica ta nenorocitule? reluă bătrînul, nu cugeți la durerea ce va simți această bětrînă când va afla de moartea ta?

Cuvintele bětrînului, mě făcură să tresar, și fără voe cugetaiu la grozava faptă ce eram să fac.

Căzui în genuchi și mulțumii lut Dumnezeu că nu mě lăsase să îndeplinesc această crimă, sigur fiindcă moartea mea, era să fie și sfârșitul maicei mele...

Apoi cu durerea în suflet, plecai de acolo pentru a nu mě mai întoarce...

— Au trecut de atunci ani, urmă Richard și nici o dată cine-va n-a aflat acest secret până acum.

D-ta ești prima ființă care-1 cunosc!...

și pentru că Eduard devenea visător:

— „Ești încă hotărît a începe din capět? întrebă de o dată Richard.

— „Oh nu! făcu Eduard, dupě cele ce-mi ai spus voi mai cuteza nici o dată să încerc a mě sinucide...

— „Înțeleg..... ai o mamă...... poate ver o soră tu iu-bită?...

Eduard tresări..

— „Da, am o mamă aproape bětrînă, a căreia viață nenorocită este ținută de a mea și sunt sigur că ea ar muri de durere, când ar afla că mi s-a-ntâmplat veri o nenorocire.

— „Nenorocitule, și voiai!....

— „Oh! taci, te rog, taci!....

— „-Mi promiți că nu vei mai încerca?...

— „-ți o jur!..

Dupě aceaste cuvinte Eduard mulțumi lui Richard că-1 scăpase de la o moarte sigură, apoi strângân-du-i mâna plecă....

XVIII

Muma și fiul

In aceiași zi chiar, Eduard se duse la muma sa.

Bětrîna, care se găsea în prada celei mai mari neliniști, alergă înaintea lui când îl vězu.

— „Tu Eduard strigă ea, tu copilul meu!...

și lacrămi de fericire licăriră în ochii sěi.

Apoi dupě un moment, când-și mai astâmpâră e-moțiunea.

— Dar unde ai fost până acum?

Eduard tresări la aceste cuvinte.

Ce putea el spune oare?

Se spue că' în nebunia sa, voise să se sinucidă, și că dacă trăia, era numai printr-o întâmplare fericită?

Oh nu, aceasta nu trebuia să scie mama sa nici o dată!...

— Am petrecut noaptea mamă, rěspunse el cu toate acestea, la un amic.

Bětrîna se mulțumi cu acest răspuns simplu, și nu mai vorbi nimic în privința aceasta.

Eduard încetul cu încetul-și luase vechiurile obiceiuri de june, ce le avusese înainte de a se căsători. Adesea ori cu vioara în mână delecta pe autoarea.

zilelor sale prin partitiuni din opera, uitând tot de o dată și dânsul rana sufletului sě .

astfel ce scurse zile și sěptămâni întregi....

Intr-o frumoasă seară a lui August, Eduard ca de obiceiu, tocmai cânta acea încântătoare bucată din Traviata, adio de plassato .

Muma sa se dusese la o prietenă și Eduard rěmăsese singur.

Junele continua de a cânta, când ușa se deschise și singura servitoare ce avea intră.

Eduard surprins prin sgomotul ușei întoarse capul către acea parte..

— Ce voești? întrebă el.

— Domnule, zise servitoarea, o femeă cere să văvorbească.

La aceste cuvinte, Eduard fără să scie pentru ce tresări.

— O femeă?....

— și ce voește? zise el cu toate acestea.

— Nu știu, nu-mi a spus.

—-Ti a spus cel puțin numele?

— Nu.

— Curios? se gândi Eduard.

Apoi dupě un minut.

— Introdu-o aci!

Servitoarea dispăru, și douě minute după aceea, apăru aducând pe misterioasa visitatoare...

XIX.

Eleonora

Persoana ce intră era îmbrăcată foarte simplu.

O roche de cașemir negru și o pălărie neagră de paie complecta costumul sě . Peste bordurile pălăriei avea uu voal gros, care împedica d-a i se distinge bine trăsurile feței.

Din mersul sě se vedea că face parte din lumea cea bună.

Eduard nu putu cunoaște mai întâi această persoană, dar apoi când servitoarea se retrase, și când necunoscuta-și dete voalul jos, tresări.

Persoana ce avea în fața sa era acea nenorocită, care într-un moment de nebunie,-și uitase datoriile de soție, și se asvărlise în brațele depravațiunei.

Era soția sa...

Era în fine Eleonora...

Emoțiunea lui însă nu ținu mult, devenind îndată stăpân pe sine.

— Ce doriți doamnă, -ntrebă el cu un glas rece și curtenitor tot de o dată, și cum vě numiți?...

Aceste cuvinte făcură o impresiune ciudată asupra junei femei.

Ea tresări și deveni palidă.

— Eduard! șopti ea, așa dar mě asvârli?

— Nu înțeleg cuventul acesta doamnă, ce voiți să zceți?

— Voesc să zic că râsbunarea ta e prea crudă.....

Eduard dete din umeri.

— Da, reluă juna iemce, ai dreptate, am fost o ticăloasă, cea mai de pe unnă miserabilă, dar când vei afla însă causa purtărei mele, atunci sunt sigură Eduard că mě vei erta, și vei vedea cât ești tu de greșit...

— Nu voi să aflu nimic doamnă... v-am spus, nu vě cunosc!,..

— Eduard... strigă Eleonora în prada celei mai mari dureri, Eduard nu mě aduce la disperare, căci sunt capabilă să fac ori și ce, și atunci poate că te vei căi...

Disperarea ce citi Eduard în ochii femeei sale-1 făcură se tresară.

— Prea bine doamnă, zise el, pentru că mě constrângi spune ce ai de spus!..

O tăcere de câte-va minut urma.

Eduard, care părea a nu da nici o atențiune la povestirea Eleonorei, foiletând gravurile unei edi-țiuni de lux, în realitate era foarte atent

și nu perdea nici un cuvânt.

„Sunt unica fiică a morquisului D-O, începu Eleonora.

Părintele me avea un caracter ciudat de tot.

Muma mea Elvira, înaintea sa părea mai mult o sclavă de cât o soție.

Ce zicea dânsa nu era nimic.

Cuvintele sale nu era considerată de loc de tiranul ei.

In zadar sarmaua femee se plengea, în zadar se ruga spre a înceta cu tirania lui.

El facea din coutra și mai rě .

Azi așa, mâine așa, an cu au trecu și nimic nu se schimbă în îmbunătățirea soartei mumei mele.”

In fine sěrmana după zece ani de luptă continuă,-și dete sfârșitul, Rěměsei orfană de mumă la eta-tatea de 6 ani.

La această crudă etate încă nu puteam simți lipsa ei.

Dar vai! dupě doi ani de zlle începui să cunosc un gol pe inima mea.

Tatăl începu tirania contra mea.

Adesea ori, când saloanele erau pline de invitați, când melodii dulci rěsuna', când în casa noastră domnea veselia, eu asemenea unei vinovate mari, eram închisă-ntr-o cameră întunecoasă.

In acele momente plăngeam aducându-mi aminte de cuvintele de iubire ale sěrmanei mele mame.

Mě întrebam adesea, care să fie causa acestei rěutăți a tatălui meu.

Dar nu puteam să-mi dau nici un rěspuns.

Intr-o zi însă, găsii într-uu medalion o chărtiuță

Acea chărtiuță era o scrisoare de la mama.

O citii.

Eeată ce era scris:

„Scumpă fiică, eartă pe mama ta, care singură te a făcut să suferi, dupě cum și ea a suferit!...

„Sunt inocentă, dar tatăl tău crede că sunt culpabila, și că tu nu ești fiica lui!...

Atunci-mi putui explica purtarea tatălui meu, atunci înțelesei tirania lui față cu mine..

— Încă trei ani se strecurară cu rapiditatea fulgerului continuă Eleonora după o pausă scurtă.

Intr-una din ziie, tatăl meu mě vestii să mě îmbrac bine, zicându-mi că o persoană dorește să mě vadă....

Eram veselă de această întâmplare.

De și nu aveam mai mult ca 14 ani, cu toate acestea ardeam de dorința să věd și să fiu vězută.

Simțul cochetăriei se deșteptă în mine din momentul în care tatăl meu mě anunțase să mě îmbrac,

O jumětate oră în urmă, eram în salonul de primire așteptând cu impaciență pe acea persoană.

In fine ea sosi.

Se numea Jacques Blereaux.

La pronunțarea acestui nume, Eduard tresări, ca dintr-un vis.

Eleono.ia însă, nu vecju această tresărire, și urmă:

Jacques era tînăr, mai mult un copil pot zice.

El ne salută.

— Eată-mě domnule,-i zise tatăl meu presentân-du-mě, este fiica mea!... viitoarea d-tale soție...

— D-l Jacch Blereaux, se adresă tatăl meu cătremine.... viitorul teu soț!...

Eu roșii la aceste cuvinte.

Mărturisesc însă că eram veselă de această întâmplare, crezându-mě scăpată pentru tot-d-auna de tirania ce suferisem...

Vai! nu puteam crede că și aceasta era să fie cea mai crudă!...

Nu puteam se-mi închipuesc cărui om m-a dat.

— O lună de la această dată, eram D-na Blereax.

— Chiar în noaptea cununuiei, tatăl meu lovit de apoplexie muri...

Soțul me părea că mě iubește.

Toate plăcerile, cele mai mici capriciuri, mi le îndeplinea...

Eram veselă, când mě gândeam că am găsit o ființă care să mě iubească.

In momentul acela ași fi ucis pe ori-cine ar fi spus că soțul meu mě înșală.

N-ași fi crezut o calomnie ca aceasta.

— Vai!... și cu toate acestea el mě-nșela în modul cel mai infam...

— Doi ani trecuse de la însoțirea noastră.

De cât-va timp începusem să observ că soțul me devenise rece-

Spusei această întâmplare la una din prietenele mele.

Ea mě învăță să-1 urmăresc.

Așa și făcui.

Intr-una din seri, pe când afară tuna și fulgera, soțul meu plecă, zicându-mi că are o neapărată necesitate.

Mě făcui că cred.

El plecă.

E îl urmării la o oare-care distanță.

De odată '1 văd că se oprește în fața unei porți.

Sună...

Un servitor-i deschise.

și el intră....

îndată după ce dispăru în curtea acelei case, decisă a afla cine era acea persoană la care děnsul venise, sunai.

Același servitor-mi deschise.

El era mirat vědându-mě.

— „Ce voiți d-nă? intrebă el.

Drept rěspuns,-i pusei în mână un ludovic.

Această monedă avu un efect magic asugra lui.

El se înclină cu respect înaintea mea.

— „Ascultă,-i zisei eu, dacă voesci să câștigi 20 ludovici, rěspunde-mi la cea ce te voi întreba.

— Sunt gata, doamnă 'mi zise el,

— Cine sade aci?

— „Ce fel nu știți?

— „De ași fi știut nu te ași fi întrebat! rěspunsei cu nerăbdare.

— „Este casa Adelinei Patti, celebra cântăriță dela operă.

— „și acea persoană, întrebai eu din nou, care a intrat acum, cine este?

Servitorul surâse într-un mod misterios.

— „Este d-nul Iacques Bleraux, zise.

— „și ce caută aci?

— „Este înamorat de d-na Adelina fu răspunsul servitorului.

Cu toată mărturisirea acestuia, și cu toate că ceva 'mi spunea că așa era, însă tot nu-mi venea a cred că soțul meu să mě înșele.

— „Ascultă, zisei din nou către servitor, voind a mě asigura despre cele spuse de el, de mě vei introduce într-o cameră de unde voi putea vedea tot ce se petrece în acea a stăpânei tale-ți voi da o sumă îndoită, și ca să produc un mai mare efect asupra lui,-i dădui o pungă în care se afla ca la patruzeci ludovici.

Mâna servitorului se întinse cu lăcomie.

— „Bine d-nă, intrați pe aci,-mi zise el, descuind o ușă, mică secretă, și care dă în corpul cel mare al caselor.

De aci condusă tot de dânsul ajunsei într-o mică cameră, întunecoasă, și care în fața ușei pe care intrasem, avea o alta cu geamuri.

Prin acea use cu geamuri se vedea venind o lumină.

— „Eată d-nă,-mi zise servitorul, de aci puteți vedea fără a fi vězută.

Eu nici nu auzii bine la aceste cuvinte, și palpitând de emoțiune-mi aruncai ochii în cea 1 'altă cameră pe geamul ce ne despărțea.

La lumina unei lămpi de alabastru ce era pe o masă, vězui un bărbat și o femee ținându-se strâns îmbrățișați...

-I resunoscui..

Bărbatul era soțul meu!....

Cât despre femee, de și nu o cunosceam. dar înțelesei că era Patti.

Acum eram convinsă de adevěr.

Ultima 'ndoială-mi era adeverită.

Soțul mě înșela.

Lacrimile mě podidiră la această vedere îngrozitoare...

Dupě câte-va minute eram acasă.

O durere de cap începuse.

Urechile-mi vâjiau

Peptul îmi bătea cu furie.

Douě săptămâni am fost bolnavă în pat.

In acest timp, Jacques eșea regulat în toate serile, găsind în tot d-auna câte un pretext.

Eu însă înțelegeam causa acestor dese lipsiri.

Era pentru a se duce la amanta sa.. La Adelina.

Într-o seară plecă fără să-1 mai věd.

Patru luni trecuseră, și el nu mai veni.

Plecarea Adelinei la Madrid mě făcu să înțeleg că și dânsul trebuea să fie acolo.

In timpul acesta avurăm ocasia să ne întâlnim, și cum e eram singură și nenorocită, primiiu cu bucurie să fiu femeea ta.

O jumětate au am fost cea mai fericită...

Dar de la această dată, nenorocirea veni din nou să mă prigonească.

Prin ce mijloc află Jacques de căsătoria mea, nu știu, dar ceea ce pot spune însă, este că a doua zi,el se presentă la mine în lipsa ta.

Rěmăsei încremenită când-1 vězui.

'L rugai să se depărteze.

'L implorai, spunându-i că mě face cea mai nenorocită...

Dor nici lacrimile, nici amenințările mele n-avură nici un efect asupra acestui om de piatră...

El rămase contra voinței mele, punându-mě în po-sițiune să-1 trec înaintea ta drept frate.

— Azi când Jacques Bleraux e inert din causa unui duel ce a avut cu unul din adoratorii Adelinei când averea mea este jertfa unui incendiu, viu a te ruga de ertare...

Viu să te rog să ierți pe o nenorocită ca mine..

Sě o erțî. și în locul disprețului să 'i redai iubirea...

— Ați finit în fine d-nă. această poveste? întrebă Eduard cu răceală.

Se părea că la toate Eleonora s-ar fi așteptat însă numai la aceasta nu.

— Ce fel, Eduard, zise ea, și obrazul sě deveni de a paloare mortală, ce fel tot nu voesci a mě erta?..

— N-am de ce vă erta d-nă!... Nu mi-ați făcut cel mai mic rě ...

Nu vě cunosc!...

Eleonora scoase un țipăt de groază.

— Merit aceosta, zise ea, dar ai milă!...

Eduard dete din umeri cu nerăbdare.

— Vě conjur d-nă, zise el tot cu același ton de răceală de mai nainte, isprăviți această comedie mai curând, căci momentele mele sunt măsurate...

— Ești prea crud Eduard!...

De nu voesci a mă erta, mě voi sinucide sub ochii těi...

' Eduard nu rěspunse.

— Mě erți sau nu? întrebă Eleonora, vězând tă-cerea acestuia, și privirea ei era rugătoare, zicând aceste cuvinte.

— N-am pentru ce te erta d na... nu-mi ați făcut nici un rěu.... Nu vě cunosc!..

— Acesta e cel din urmă al tě cuvânt? mai zise Eleonora.

Eduard făcu din cap un gest afirmativ.

— Adio atunci, Eduard!... adio.... Eartă-mě celpuțin acum!...

și nenorocita femea, mai repede de cât fulgerul, se aruncă pe fereastra ce era deschisă.......

Un sfert de oră după aceea cadavrul Eleonorei fu aridicat dupě trotuar de către însuși Eduard.

— Sărmană femeă! zise el plecându-se către dânsa, — ai avut dreptate!... ai suferit în destul!... Sunt sigur că tu m-ai iubit!...

Si o lacrimă alunecă din ochii lui Eduard...

FINELE PARTEi A DOUA

PARTEA A TREIA

Enrieta de Loingueville

I CAPITOL. Balul Principesei de Trubiscvoi

Saloanele din Palatul de pe Avenue de L-opera strălucea de lumină.

Principesa de Trubiscvoi da o serată mascată.

Măsci nenuměrate furnicau prin saloane.

Intr-un colț retras, pe o canapea se vedea o bětrână vrăjitoare căutând norocul în palma unei tinere circăsiane; ceva mai departe o scoică enormă, spiona mersul unui bandit Roman care era alături cu Cate-rina cea mare )

In mijlocul salonului o mică Andalusă în pitoris-cul costum al frumoasei sale țări făcea pe negnsto-reasa de flori.

Să ne apropiăm de aceste grupe și să ascultăm la conversațiunea ce pare că 'l animează.

— Intr-adevěr d-nă principesă, zicea acela ce purta costumul de bandit Roman, rěsplata d-voastră a fost regească... vě mulțumesc... nu mě robesc a spune că grație d-voastre sunt scăpat de încurcătură.

.) Vorbim de împărăteasa Rusiei.

— Pentru D-zeu, leu milord!... șopti abea auzibil acea care o numise principesă, și pe care cititorii noștrii cred că au cunoscut-o că nu este alta de cât principesa de Trubiscvoi, tăceți din gură căci mě trădați!...

— Nu vě temeți d-nă, reluă bauditul, nimeni nu poate ghici cine se ascunde sub aceste pompoase haine...

— Da, dar este mai bine să cauți a nu mě mai numi astfel, sir Robert...

Cel ce era îmbrăcat în costumul de Bandit zise:

— 'Mi recomandați mie atențiune d-nă, zice el, cuun surîs, dar d-voastră pentru ce nu o păstrați?

Principesa-și mușcă buzele.

— Ertare milord, zise ea, n-am voit..

Un moment de tăcere urmă.

— Așa dar zise de o dată principesa întrerupând tăcerea, 'ți ai ajuns la scop?

— Dupě cum știți...

— și Enrieta?...

Beasconfisld, pentru că el era persoana ce se ascundea sub acest costum, tresări.

— De atunci nu mai știu nimic...

— Dar despre contele de Loingueville?

— Din momentul în care 'i am expediat acea scrisoare al cărei conținut îl știți, și prin care-i făceam cunoscut de întâlnirea ce avea fiica sa la Duval, earăși nu mai știu nimic...

— Să-ți spun e milord, zise principesa.

— D-voastră, d-nă, știți?... făcu sir Robert.

— Da, zise ea.

— și ce anume?

— Că chiar în ziua aceea comtele și comtesa de Loiagueaville au dispărut din Paris...

— Au dispărut din Paris ziceți?...

— Da.

— și unde s-au dus?

— Aceasta nu știu!...

— Curios lucru... cugetă sir Robert

In acel moment scoica ce era puțin mai departe și despre care am mai vorbit mai sus, se apropie de principesă neobservată de nimeni, ascultând la conversație.

Dar despre acel nerușinat Oscar Pontenief ce mai știi? întrebă de o dată principesa.

La aceste cuvinte, dacă ar fi fost un observator, de sigur că ar fi vězut o mică tresăritură la scoică, și ea făcu doi pași înainte.-

— Vě pot spune cl-nă principesă, zse sir Robert, 'ca rěspuns la ultimele cuvinte ale iute rvorbitoarei sale, că comtele nostru este pe deplin însănătoșit', șică a fost astă-zi vězut la cursele de la Boulogne.

— Da?... făcu principesa cu tonul celei mai mari indiferențe.

— Oh Doamne, se auzi șoptind din scoică, 'ți mulțumesc că-mi ai ascultat rugăciunea!..,

In momentul acesta valeții începură să servească înghețata.

Scoica se perdu în mulțime, iar principesa conge-diând pe Englez, se apropia de Andalus .

— Frumoasa mea spaniolă, zise ea, te rog din su-flet a arěta complimentele mele frumoasei comtesede Villa-Franca când o vei vedea.

Andalusiana tresări.

Majestatea sa imperială, rěspunse ea dupě un mi-nut cu același ton ca al principesei, este foarte grațioasă și amica mea, principesa de Trubiscvoi a avut dreptate când vorbea de bunătatea cca nemărginită ce caracterisează pe majestatea voastră...

Un surîs mândru se vězu apărând prin masca de catifea a principesei, și apropiindu se de Andalusă.

— St!... nici un cuvânt comtesă pentru D-zeu...de voiți să jucați ver o intrigă comtelui de Baulieuxs nu mě trădați, căci și e vă voi respecta incog-nitul....

— Vě mulțumesc din suflet, d-nă principesă, zise comtesa de Villa-Franca, dar-mě pomeniți de colonelul... unde este?., ce costum poartă?..

— Vedeți acea paiață înaltă cu o mulțime de pan-glicuțe și clopoței de mâni și de picioare?

— Da, věd...

— Este colonelul Baulieux...

— Nu mai spuneți!..,.

— Ca să vě convingeți, cercați...

— Aveți dreptate...

și frumoasa comtesă a căreia inimă era încă pal-pitândâ după tînărul colonel se duse în spre paiață.

— Flori, flori! strigă comtesa cu o voce schimbată.

— Scump vinzi aceste flori? întrebă paiața apro-piându-se de andalusiană.

— Ce nu cum-va vei fi tu cumpěrător?...

— ți se pare curios aceasta frumoasa mea?..

— Foarte curios, mucalitule!...

— și pentru ce?

— Pentru că aceea căreia trebuea să-i dai aceste-flori nu este aci...

Paiața tresări.

— Dar unde? întrebă el.

— Este la Versaille!!...

— Așa dar tu faci și pe ghicitoarea?

— Câte o dată, paiața mea....

— Ai putea să 'mi spui tu atunci ceva din viața mea?...

— Să mě încerc, zise Andalusa, apoi apucând mâna paiaței, și dupě ce se uită un minut în liniile palmei.

— Acea pe care o iubești zise ea, este o damă mare...

Paiața tresări din nou.

— Cum se numește? întrebă el,

— Se numește comtesa de Villa-Franca.

— și mě iubește ea? mai întrebă el.

La aceste cuvinte comtesa tresări, și o parte din mască se desfăcu, lăsând pe paiață să cunoască trăsurile comtesei de Villa-Franca...

— Tu Elvira mea!., șopti el beat de fericire.

— St!. carro mio! făcu comtesa, acum pentru că ne cunoaștem nu găsesc de loc că este de trebuință să ne știe toată lumea...

și luând de braț pe paiață, se perdură amândoui prin oceauul de măsci..

II. Prezicerea Vrăjitoarei

zece zile trecuseră de la duelul lui sir Robert cu Oscar

In acest timp nefericita Olga părea că sta pe je-cerat.

Sěrmana ființă, dupě cum am mai spus deja în-tr-unul din capitolele precedente, ea de și părăsită de logodnicul sě , nu încetase cu tonte acestea a se gândi la dânsul.

Din acea zi cugetul ei era uumai la dânsul, ru-gându-se lui Dumnezeu pentru viața lui...

Bătrâna sa Marușca vězând schimbarea ce se operase pe obrazul Olgei, fu de idea d-a-i zice să meargă la conte spre a se interesa în secret de sănătatea lui....

Giga însă, care înainte de a fi amantă simțitoare era femeă, respinse cu putere această ideă.

Intr-adevěr, mândria ei de ferneă atinsă în amorul propriu, orgoliul ei de principesă nu-i permitea să faci ceea ce zisese bětrîna sa doică.

Se decisese mai bine a suferi în sine ca un martir de cât să alerge la asemenea mijloace.

Cu toate acestea ea slăbea pe fiie-ce zi ce trecea.

Principesa de Trubiscvoi muma sa, începu a întră la gânduri vězând schimbarea sěrmanei sale fiice...”

Intr-una din zile, Principesa avu o convorbire cu Olga în această privință.

Era o încântătoare zi de vară. Soarele era aproape de apusul lui, trimițând ultimile sale raze pe arbori cei înalți din Bois de Boulogne.

Principesa și Olga, cari făceau plimbări pe alea cea mare a frumoasei păduri, era ca de obicei și a-tunci acolo.

Ele mergeau amândouě încet păstrând o tăcere adâncă.

Una se gândea la Oscar, rea altă la rěsbunarea sa.

Gând Olga scoase un suspin.

Principesa tresări.

— Dar ce ai tu? întrebă ea de o dată, nu cum-va ești bolnavă... suferi?...

— Eu? o nu mamă.

— Nu Olga, tu mě înșeli... tu suferi!...

— și dacă ași suferi?... făcu juna copilă cu un surîs trist, ce poți să-mi faci tu mamă?...

— Așa dar, nu m-am înșelat?...

Olga nu rěspunse de astă dată, dar făcu din cap un gest, care însemna că așa este.

— și causa acestei suferințe, întrebă principesa din nou, care este?...

Olga tresări.

— Nu pot spune... Nu o cunosc!..

— O cunoe e , fiica mea zise ea principesa.

Este acel infam comte... acel miserabil care te-a părăsit în ajunul nunții...

— Oh mamă!... mamă nu-1 blestema te rog...

— Să nu-1 blestem, spui tu?... dar nu vezi tu înce stare te-a adus?....

— Nu este el de vină, ci e sau mai bine inima mea!...

— Inima ta?... da ai dreptate, inima ta... tot ea te-a făcut să asiști la duelul ce a avut cu lor-dul de Beaconsfield, tot din causă că inima ta este miloasă ai făcut această faptă pe care atât tu cât și doica ta-mi ați ascuns-o...

— Eartă-mě scumpă mamă... tu știi bine că până în acest moment nu-ți am dat ocasie să te plângi de mine...

și frumoasa Olga începu a suspina...

Această stare de lucruri nu putea să ție mult.

Principesa femee abilă,-i veni îndată în minte să dea o serbare, zicend că printr-aseasta va mai distra pe fiica sa.

- Eată dar ce diplomație, de alt-fel nevinovată ascundea serata ce da principesa de Trubiscvoi.

Acum pentru că am spus acestea să ne întoarcem iarăși la serată.

Aceea care avea costumul de vrăjitoare, căuta norocul în palma unei frumoase circasiene.

— Ce vezi tu în viața mea? întrebă circasiana.

— Vai, vai ție! șopti vrăjitoarea cu aerul celei mai mari groaze, trecutul těu este înspăimântător,....viitorul 'ți va fi groaznic...

— Dar pentru D-zeu ce spui tu?... Nu care cum-va te înșeli?,..

— Nici de cum frumoasa mea, privește aceste linii curbe ce pleacă din palma ta.... vezi?

— Da.

— Ei bine, ele arată nenorocire inevitabilă...

Circasiana tresări.

și un oftat adânc scăpă din pieptul sěu.

— Dumnezeule! șopti ea, ce va mai fi-oare!... ce se va mai întâmpla dupě cele suferite.

— Vezi tu Enrieto, începu bětrâna vrăjitoare, vezi tu dunga asta, e moartea!...

Circasiana, vězându-se descoperită astfel tresări din nou.

La pronunțarea numelui sě însă, douě măsci, o scoică despre care am mai auzit vorbindu-se și un cneaz Rus, se apropiară, și cum circasiana era cu spatele la dânșii, ascultară fie-care pe seama lor la cele ce urmează.

— Așa dar, zise de o dată Eurieta, pentru că ea era aceea care se ascundea sub acest costum, prezici că voi muri....

— Da, dacă se va întâmpla cele ce cred...

— și ce crei?...

— Tu înainte de a avea întâlnire cu acela ce a murit la Douval, erai neconsolată de rănirea unui amic intim...

Cneazul rus tresări la aceste cuvinte, scoica deveni mai atentă, și Eurieta se schimbă la față.

— De unde știi tu toate acestea? întrebă ea dupě un minut.

— Curioasă ce ești nu știi oare că în calitate de vrăjitoare mie mi se desvelesc de la sine, lucruri supra naturale...

— și dar ziceai?...

— Că dacă vei fi iubită de primul, vei trăi...

— și dacă nu voi fi?.,.

— Vei muri!... zise vrăjitoarea cu o voce surdă, ce făcu pe cei trei auzitori să tresară. '

— A ba, zise Enrieta cu un ton asigurător, el nu va ști nici o dată de cele întâmplate... el dar mě va iubi!....

— Te înșeli, frumoasa mea mască, se auzi atunci o voce,-i voi spune eu lui Oscar Pontenief că Da-micela de Longueville este o infamă trădătoare, șică nu mai este demnă de dânsul!...

Enrieta, scoica și vrăjitoarea tresăriră în trei moduri diferite la aceste cuvinte, și se uitară în direcția de unde auzise acea voce, dar nu vězuiră pe ni-meni alt de cât pe Cneaz ce se depărta ca un fulger de locul acela.

— Cine să fie această mască? se întreba Enrieta dusă pe gânduri.

— Dacă ar fi el! șopti scoica cu un suspin.

— Doamne, zise în sine și vrăjitoarea, fă ca acela să fie el, și atunci buna copilă a stăpânei mele va fi scăpată!...

III. Enrieta

Intr-adever, aceea care se ascundea sub costumul de circasiauă nu era alta de cât mult încercata fiică a comtelui de Longueville.

Din acea zi de groaznică durere pentru dânsa, când căzu fără simțiri pe cadavrul amantului sě , noi am scăpat-o din vedere.

Acum pentru că evenimentele ne-o trimite iarăși în cale, să ne încercăm a spune pe scurt tot ce-i se întâmplase din acea zi fatală și până în momentul când o întâlnim.

Venindu-și în simțiri o jumětate oră după leșinul sěu, ea mai întâi nu știu ce să creadă.

Crezându-se jucăria ver unui vis urît, se frecă la ochi.

Dar apoi, vězând cadavrul încă cald al lui Paol,-și reaminti de cele întâmplate, și șiroae de lacrimi ferbinți începură a curge din ochii sěi.

— Sěrmanul meu Paoul. zise ea cu o voce plină de durere, sciai tu ce te asceaptă când ai venit la această întâlnire?... Crezut-ai tu că vei muri atât de tânăr... atât de frumos!....

și nenorocita sărută cadavrul amantului sěu de nenuměrate ori.

Cât timp ședu ea în această posițiuue, nu putem ști, dar însă ceea ce putem spune este că era aproapede înserat când dânsa făcu o mișcare.

și repede ca împinsă de cine-va.

— Dumnezeule, zise ea, ce voi spune eu câud voi fi întrebată de presența acestui cadavru?...

„Ce voi zice?...

de sigur că mě vor acuza pe mine...

„Să ěă acuze că-1 am ucis e pe Paol al meu?... nebunie... nu se poate... nu știe ei cât '1 iubeam demult?...

Apoi dupě un minut în care spiritul sěu se mai liniști.

— Trebue cu toate acestea să '1 părăsesc aci de nu voesc a spune numele ucigaîului sě .

și repede, ea se sculă sărutând pentru cea din urmă oară cadavrul amantului sěu.

— „Adio Paole! șopti ea cu lacrimi în ochi, adio...

și dânsa eși în stradă pe poarta de din dos.

— Tată!.... Tată, șopti ea cu lacrimi în ochi, durerea ce-mi ai făout tu este atât de mare, în cât dacă nu-ți ași fi fiică te ași fi blestemat!...

și nenorocita Enrieta mergea cu pași repezi în-nainte.

— Ce este dacă el era fiul doicei mele, continuă ea dupě un minut, eram e mulțumită cu dânsul?,...mě făcea el cea mai fericită dintre femei?...

Fericirei nu 'i trebuesc bogății!...

și ea mergea înainte, fără să se oprească.

Instinctul duse pașii sě către palatul părintesc.

Se opri la poartă însă O amintire crudă îi veni în minte.

— „Voi pune servitorii palatului să te dea afară, când te vei presenta acasă”, zsese tatăl sě .

— Doamne, Doamne! șopti ea cu lacrimi de disperare, ce mě voi face?... unde mě voi duce?...

și nenorocita se așeză pe o lespede de piatră la poarta palatului...

Se-ntâmplă ca în acea noapte să fie o furtună mare.

De și nu erau de cât 9 ceasuri din noapte, cu toate acestea era atât de întunerec, par-că ar fi fost miezul nopței. Vîntul sufla cu putere producând un șue-rat asurzitor, lunetele și fulgerele cerului se disputau între dânsele care să cadă mai întei asupra pământului.

Dupě un minut, o ploae torențială începu în fine să cadă. Nenorocita fată sta încă pe lespedă.

— Începuse deja a simți o răceală pe corp

Voia să se ducă să se adăpostească, dar însă unde?

In acest moment ochii sěi se ridica la castelul părintesc și tresări vězând o lumină la o ffereastră.

— Eată fereastra odăi mumei mele.,. șopti ea deo dată cu o voce tremurătoare, cine știe... poate că plâge depărtarea mea!.... dacă ași încerca se mě duc!...

Dar în acel moment, vorbele contelui răsunară eară în mintea ei:

— De te vei presenta veri o dată, voi pune valeți să te dea afară!...

Ea făcu deci doi pași înapoi...

Un tunet îngrozitor, urmat de nn fulger, făcură pe nenorocita să uite de tot, voind să intre în palat.

Dar în același moment, umbra părintelui sě ce se desemnă pe perdeaua de la fereastră, o făcu să se retragă cu mult mai îngrozită ca de trăsnet.

— Vai mie! șopti děnsa, sunt blestemata!.... suntblestemată!...

și dânsa perzându-și cunoștința, căzu leșinată jos.

IV. Intre femei perdute

Când se deșteptă din acest lenin, Enrieta se vězu într-o casă necunoscută înconjurată de o mulțime de femei care se uita la dânsa cu un interes plin de curiositate.

— Ce frumoasă este! zicea una.

— Se vede și inteligentă spunea alta.

— Dar cine să fie? adăoga a treia.

— O nenorocită ca și noi! îugăuă o a patra cu un ton de compătimire.

— Rěmâe vorba între noi, începea cea d-întâi dar M-me Angot, în tot d-auna a știut să-și recruteze bine porumbițele.

— Pentru că a servit-o ocasiunile, rěspunse a doua.

astfel de cuvinte auzi Enrieta la deșteptarea ei.

Ea mai întâi crezându-se jucăria veri unui vis rěu făcu o mișcare, dar apoi convingendu-se că nu doarme, și că ceea ce vede nu e un vis, ci realitate,se sculă de pe patul unde dormea.

— Unde mě aflu eu aci? întrebă ea.

Cele alte fete începură să râdă, privindu-se una pe alta.

— știi soro, zise una, că ea pare a se arěta nevinovată?

— Poate că e încă nevoe Margot, șopti cea d-a doua la urechea celei d-întâî.

— Ași nu vezi tu că ea se preface?...

In acel moment ușa se deschise și pe prag apăru D-na Angot patroneasa.

— Ce este fata mea? întrebă ea apropiindu-se d eEnrieta.

— Este zise ea cn iuțeală, că voesc să 'mi spui unde mě găsesc...

M-me Angot tresări

— Eeste foarte simplu, aci te afli la mine, fat amea...

— Nu este de ajuns, voesc să știu cum m-ai adus aci. reluă Enrieta neputând să-și amintească de cele ce se întâmplase.

— Ușor copila mea.,. Aduți aminte că eri noapte pe acea ploae torențială căzuseși fără simțiri pe pavaj..

— Ah da!... 'mi aduc aminte, D-zeule... făcu En-rieta.

— E trecând ne acolo, am vězut ceva nemișcat pe trotoar... m-am apropiat și am vězut o femee le-șinată... atunci punându-te într-o trăsură te am adus aci...

— și care va fi rolul meu aci?...

— Ușor de tot,,.

— Pot să '1 cunosc?

— Tovarășele d-tale ți-1 vor face cunoscut...

și d-na Angot, zicând aceste din urmă cuvinte, plecă pe ușa pe care venise...

Chiar în acea zi Enrieta află tristul rol ce 'i era reservat să joace în acea casâ.

Află că se găsea într-o casă de prostituție...

La aceasta veste, nenorocita-i trebui mult pentru a nu cădea jos.

Cum, ea fiica comtelui de Louguevile, milionara să ajungă a și câștiga pâinea vînzându-și trupul?...

Dar însă, ce trebuea să facă alt?

Unde avea ea să se ducă?

Cu ce era să trăiască?...

De voia să aibă pâine trebuea să rămâe...

și ea rămase...

De și prostituată cu toate acestea în considerație că ea făcea afaceri bune pentru casă, producând sumi însemnate, căpătase oare cari privilegiuri de la d-na Angot...,

Intre altele 'i se permisese și libera voe de a eși ori când va voi...

In momentul când întâlnim pe Enrieta la serata principesei de Trubiscvoi, dânsa venise pentru a mai espira aer curat, picând în sine că masca de circasiana o va ascunde de minune, și că nimeni nu va bănui ce persoană se ascunde sub acel costum...

Am vězut însă că printr-o întâmplare ciudată, ea a fost recunoscută de „vrăjitoare” și cititorii au asistat la conversațiunea lor...

Principesa de Trubiscvoi, șoptea ceva încet la urehiea lordului Beasconfield, când acea ce purta costumul de scoică se apropia încet.

— Mamă, zise ea cu o voce ca o șoptire la urechea principesei, am să-ți spun ceva...

Principesa vězând aerul misterios cu care fură zise aceste cuvinte, concedia pe sir Robert, și luând brațul măscei.

— Sě vedem, iubita mea fiică, ce voești?...

— Mamă! zise din nou Olga, pentru că cititorii cred că au ghicit că ea era, Enrieta de Longuevillee aci între noi...

Principesa tresări.

— Aide, ea, zise nu se poate... tu te înșeli..,

— Mamă, te asigur că nu mě inșel!...

— Eu se poate!...

— Voesci o dovadă?...

— O ai dar?

— Da.

— și care?

— Te poate asigura bětrâna Marusca.

— Așa dar și ea știe?

— Da.

Princesa nu mai replică ui rai o la aceste cuvinte, ci ducându-se găsi pe bâtrînă, și cercetând-o află căspusele fiicei sale sunt adevěrat? adică că Enrietase află printre dânșii...

La această veste, principesa nu se revoltă de loc, ci se mărgini numai a anunța pe invitați, că cum tocmai sunase orele 12 din noapte, trebuiau să-și scoată măscile.

In fine, masca se scoase...

Cânuară pe acea pentru care se făcuse aceasta, și nu o aflară pe nicăeri...

Enrieta nevoind a se face cunoscută, și auzind ordinul principesei, plecase....

V. O Narațiune

Pe timpul când principesa era ocupată cu căutarea Enrietei, sir Robert era delanat în conversațiunecu câte-va dame.

— Intr-adevěr, milord, zicea comtesa de Villa-Eranca cu un aer seducător, nu știu causa pentru ce sunteți atât de indiferent cu de damele.

— De sigur credința ce păstrează veri unei moarte, replică o altă damă.

— Vě înșelați doamnele mele, respunse sir Robert, nu credința ce păstrez ver unei femei, ci disprețul mě face a fi așa de rece. 3

— și ce v-a putut face de a avea acel dispreț?

— Fapta unei femei pe care..

— Ai iubit-o?

— Ei, nu d-nă...

— Atunci?

— Fapta unei femei cu care am fost în relații....

— Spuneți-ne dar și nouă această aventură.

— Aventură numești o pasiune, care era să mě coste viața?

— Fie și pasiune. Te rugăm a ne povesti și nouă această întâmplare.

— Sě vě spun pentru că dorești să o aflați, dar să știți însă că nici o ființă omenească n-a auzit-o încă...

— Aceasta o spuneți pentru a ne recomanda tăcere?

— Poate.

— Fii sigur de mine.

— Cât și despre mine... adăogă cea altă damă.

— Ascultați-mě dar, începu lordul de Beasconfield.

Eram de 18 ani. Aveam o avere fabuloasă rěmasă de la părinții mei, și pe lângă aceasta primisem o educațiune care mě ridica peste publicul comun.

Nu vě vorbesc nici de figura, nici- de spiritul me , lumea găsea că nu-mi lipsea de loc.

Intr-o seară mě-ntorceam de la o moșie pe care un amic al meu o ținea în arendă, în depărtare cade 50 chilometri de Londra, locul meu natal.

Inoptase de tot, și un ciclon teribil începuse.

Când dupě veri o 40 chilometri, valetul ce aveam cu mine pe capra trăsurii, se 'ntoarse, și-mi zise cu un aer speriat:

— Domnule, o trăsură ce este înaintea noastră, a fost călcată de hoți.

zisei să oprească caii, și mě dădui jos, luânda-mi revolverul și pe feciorul meu, care avea și el o pușcă cu douě focuri.

— Ne apropiarăm de o grupă de oameni, cari se ocupau cu adevěrat să prădeze o trăsură ce se afla la veri o doi pași departe de a mea.

Valetul dădu douě focuri, și trei inși căzură.

Cei alți trei voiră să se repeadă asupra mea, dar trăgěnd și eu, ei se făcură nevězuți.

Caii trăsurei speriându-se de sgomotul armelor, o luară la fugă, și peste un minut trăsura peri din o-chii mei.

Mě întorsei cu feciorul meu gata a urma iar drumul; când o umbră se deslipi din dosul unei tufe de mărăcini și venind spre noi strigă.

— Pentru D-zeu, ori cine veți fi, nu mě lăsați aci.

Umbra aceea era o femeă.

'I dediî brațul și-i ajutai să se urce în trăsura mea.

Tremura de frică, și era mai leșinată.

Pe dînsa n-avea de cât o hăinuță, și o lână subțire pe cap.

— „Dumnezeu te-a scos în calea mea! zise ea ce, eram să mě fac singură noaptea cn frica d-a fi descoperită de acea bandă blestemată.

— Dar cum te au lăsat să fugi din trăsură, fiind-că presupui că era trăsura d-tale acea?... o întrebai e .

— Cine era să mě lase să fug? zise ea — dar în-dată ce-1 vězui venind spre mine, înțelesei -sopul lor, și am sărit pe partea opusă. Trăsura mergea încet, căii fiind osteniți de azi de dimineață, fară să răsufle o oră măcar.

Glasul acelei femei avea un timbru așa de unice, și de limpede, cu toată spaima ce o turmenta, cât simțeam că-mi rěsună până în fundul sufletului.

— „Când ar fi și frumoasă! cugetai eu.

— Era într-adevěr un înger, de oare-ce stând la cea d-întâi stație pentru a rěsufla caii, rěmăsei uimit vězând-o la lumina fanarului ce '1 adusese căpitanul de poștă. Căpitanul ne fěcu dificultăți pentru,cal într-o oră așa de înaintată, dar ne oferi o cameră pentru noaptea aceea'.

Ne deterăm jos.

— Ne-ar mai trebui încă o cameră, zsei eu căpitanului, făcând alusie la mine, căci nu puteam rămâne o noapte întreagă în aceași cameră cu o fe-meă streină.

— Cu neputință, 'mi respunse el, nu mai am decât una singură, în care sunt nevoit a mě mărgini cu nevasta și cu copiii.

Streina înțelese delicatețea purtarei mele, și-mi făcu un semn prin care voia a-mi zice: — Nu este nici o nevoe de o a doua cameră.

Apoi dupě ce râmaserăm singuri:

— „Dar ce crezi! îmi zise ea, că-mi este aminte să dorm? Am dormit toată ziua Pe drum, si nu 'mz maz este somn. Dar ași voi să mănânc de ași găsi ceva pe aici.

— „Am eu cu ce vě servi! zisei ducându-mě să-mi chem servitorul.

— „Un moment, zise ea chemându-mě înapoi, mě iartă dacă 'ți fac o întrebare indiscretă, dar ași voisă știu cum te numești.

Mě crezui atins de maniera întrebărei sale, dar în fine îi spusei numele me .

— „Ești nobil? mă mai întrebă ea.

-Mi venea să o strâng de gât

— „Sunt lord! rěspunsei cu toate acestea.

Ea clătină din cap cu un surîs.

— D-zeul meu, ce foame-mi este! zise ea dupě o pausă scurtă.

— „La rândul meu doamnă, zisei eu, doresc să știu cu cine am onoare.

Ea se uită lung ]a mine, apoi luând un surîs cochet.

— „Dorești să știi cum mě numesc?

— „Este cea mai mare dorință pentru cine te vede și nu te cunoaște.

— „Bine, mě numesc Beaatrice, și nimic mai mult.

— Drace, zisei e , iar te-au împelițat cu ființa unei femei frumoase, ca să torturezi omenirea.

Mulțumii patricianei mele, că consimțise să-mi spue acel nume, și eșii.

Cinci spre zece minute în urmă feciorul meu intră aducând pe o tavă mare, două bulioane calde, un jambon, o terină de ficat, un cester și douě butelii de vin, din care una era de Madera, iar alta de Bordeaux.

Dupě ce mâncarăra, Beaatrice căută ceva în posu-narul ei. Urmam cu ochii toate mișcările sale.

De o dată vead că scoate un mic potmoneae legat cu aur.

— Cat costă? întrebă ea pe feciorul meu, care venise să ia tava cu rămășițele cinei noastre.

— „Ce voiți să zicețz d-nă? întrebai eu.

— „Voi să plătesc ce am mâncat! rěsuunse ea.

— Ați crezut poate că suntem în vr-o locandă.

— Atunci e din mica d-voastră provizie de drum.

— și astfel fiind, m-ai crezut că sunt om de a primi plata pentru micul serviciu ce am putut să vě fac?...

— „Dar bine... ce sunteți d-voastră dator?...

— „D-na mea, zisei e , mě insulți, și nu ered că o faceți din cuget.

— „Dacă este astfel!... Dar într-adevěr ce oră să fie? Poate voesci a te retrage, eu voi sta să c ițesc.

— „și eu să te priveșc rěspunsei cu curagiu.

— Pe mine? zise ea cu o aparență de mirare.

„Da.

—-ți am plăcut dar?

— „Ești atât de frumoasă!...

— „-ți mulțumesc!

— „De unde veneai, când v-am întâlnit? am uitat a vě întreba.

— „Veneam de la o moșie.

— „și vě duceați la Londra.

— „Da. Era să mă duc din Mai, dar am suferit până mai de ună-zi, și asta m-a făcut să-ntârzii până acum. Ce mai știi din Londra?

— „Că este tot plin de streini proscriși.

— „Așa-mi scrie și mie dumnealui.

— „Sunteți măritată?

— „Da, dar dumnealui este la Paris pentru căutarea sănătății.

— „și vě este locuința în Londra?

— „Pentru ce această curiositate?

— „Pentru că...

— Nu sciam ce motive sa 'i arět. Pe de o parte îmi plăcea la nebunie, când priveam acei doi ochi negri, deștepți tot-d-auna de o cochetărie omorâtoare, acea față palidă, care-mi rechema lumina lunei, și acele sprâncene dese și crețe cari se încruntau cu grație de câte ori deschidea gura se vorbească, dar când vedeam aerul ei cel măreț, tonul cel aristocratic cu care se exprima, nu aveam cel mai mic cura-giu sě părăsesc peste cuviința în care mě ținea respectul.

Cugetam încă la rěspunsul ce mě credeam daYor să dau la ultima eě întrebare, când înțelegând încurcătura în care mâ aflam:

— „Ești însurat? mě întrebă ea.

— „Nu, doamna mea.

— „N-ni fost nici o dată?

— „Nici o dată.

— „Cu toate acestea..

— ți se par așa de bětrân?

— „Ba nu, dar zěu bine ai făcut de nu te-ai însurat!...'.

— „și ce rěu era să fac dacă mě însuram?

— „Erai să faci o ființă nefericită.

— Nu cred, că dacă m-ar fi ajutat soarta să ne-meresc o soție, care să posede măcar o parte din calitățile d-voastre, ași putea fi atât de ingrat, în cât să fac nefericirea unui asemenea înger!

Beatri ce clătină ușor din cap și suspină.

— Ce lingușitori sunteți toți bărbații fără escep-țiune, și cât de falși vě găsește cine-va în urmă zise ea după un minut.

— „Hm!...-mi zisei în mine, e pățită beata fe-meă. Eată o ocasiune favorabilă.

Cel ce se plînge de nedreptatea altuia are nevoe de rěsbunare, și nu poate refuza ajutorul care-i vineîn genuchi a o servi.

-Mi întinsei dar lațurile.

— „Ai dreptate doamna mea, să cugeți astfeldespre bărbați — 'i „zisei eu — dacă voiți a mě crede, eu sunt prea nefericit că nu m-am născut fe-meă. — Unei femei tot i s-ar putea erta o mică rătăcire, femeile sunt așa de slabe și suferă așa demulte nedreptăți din partea bărbaților, și chiar din partea societăței... Dar un bărbat, mai ales când posedă un tesaur de frumusețe, de grație, de merite,fără nume, în persoana soției sale, să mai cugete că ar mai exista veri o altă femeă în lume, ar fi oc rimă, o nelegiuire, o monstruositate...

— „Vezi ce bine vorbești rěspunse ea, mě revolttot-d-auna când aud pe alții vorbind cu atâta elo-quență nesărată în favoarea sexului lor, par-că ar fi ei totul în lumea asta, și femeile n-ar fi lăsate de Dumnezeu, de cât pentru plăcerile lor.

— „Eu n-ași crede pe cine-va cu mintea destul de sănătoasă care să cugete ast fel.

— „Cu toate astea așa cugetă mai toți, de oare-ce-mi faci multă plăcere, când te věd judecând așa de drept, și vezi lucrurile cum sunt.

— „Am observat adesea un ce curios, care se întâmplă în lume, respunsei eu, am vězut că mai în tot d-auna femeile cele virtuoase, cele frumoase, au avut parte de bărbați rěi și infideli, pe când femeile eechivoce au parte de bărbați buni, care le fac totul dupě placul lor.. Nu știu ce să atribuesc la această anomalie, dar este ceva care te face sceptic, pesimist când știi că această e tristă condițiune pentra a putea cine-va reuși mai bine.

— „Cunosc mai multe exemple de felul acesta zise Beatrice, se vede că așa este creată lumea, și învěțații noștrii care se ocupă cu descoperirea mijloaca-celor de a călători în aer, neîngrijesc adesea tot ce este mai esențial pentru fericirea omului... dar simt că mě doare capul, 'mi e cald...

— „De ce nu-ți apropii scaunul de fereastră... e o voi deschide.

— „Așa mě găteam să fac și eu, zise Beatrice, sculându-se a lene, și făcendu-mě să věd cel mai mic și mai frumos picioruș, care termina o pulpă plină și rotundă, d-asupra căruia ciorapul strălucea de albețe neîntreruptă de nici o încrețitură.

— „Este o plăcere să privească natura cine-va a-lături cu d-ta, pe când afară pasěrile-ciripesc par-că ar voi să spună ce se petrece în sufletul cui-va.

— „șezi și d-ta, e loc destul — zise ea uitându-se la mâna sa, cu un surîs ce se răspândea pe toată fața ei..

Alăturai și eě scaunul de al sě .

— „Nu te trage ușa de la spate? întrebai.

— „Fii așa de bun de adu-mi haina, e colo pe pat.

— Credeam că mi l-a furat hoții și pe ăsta, adăogă ea scoțând din buzunarul hainei o cutiuță cu bomboane din care începu să mănânce cu o lăcomie copilărească.

Apoi întinzând mâna ei spre mine.

— „Eați și d-ta partea, zise ea fără a 'și ridica ochii să mě vază.

De o dată bomboanele-i căzură din mână, plecă capul pe umeri, puse batista la ochi și începu să plângă.

— „Ce aveți? întrebai e îngrijat.

Dar ea nu-mi rěspunse ci plîngea necontenit.

A plîns astfel poate o jumětate de oră. In tot timpul acesta eu nu încetai a-i da toate îngrijirile,spre a-i aduce oare-care azutor, dar nici sărurile ce făceam să respire, nici stropirea cu apă rece, n-a-vură nici un efect, mě mulțumii a mângăea una din mâinele sale, pe care-mi o părăsise fără nici o re-servă, și a o încălzi cu suflarea mea, fiind-că mi sepăruse rece ca gbiața.

țineam încă acea mână mică și albă, fragedă și delicată, când dupě ce-i trecu plînsul, și vězu ce făceam mâinei sale:

— „Destul-mi zise, — ține pe asta — vezi ce rece este?

Luai mâna ce întinsese spre mine și urmai cu asta ca și cu cea d-întâi. După veri o douě minute cerusă se scoale,-i ajutai să se aridice de pe scaun, voi să bea apă, o întrebai de voește să ea și dulceață, nu refusă, apoi se îndreptă spre pat. șezu, și punând o mână pe fruntea ei:

— „Am plîns mult? mě întrebă ea.

— „Cam mult! dar cine știe dacă nu făceai mai rěu dacă nu plîngeai.

— Nu cred!... simt o durere de cap și o amețeală.

Alergai îndată la dânsa, șezui lângă ea, și voind să-i susțin capul, ce-i cădea într-o parte, ea și-1 resemă pe umărul meu, ast fel în cât buzele ei erau mai lipite de ale mele.

Cu toate acestea ochii ei erau închiși. Unul din brațele sale atârna la coapsa ei, cel l-alt se nevoia să-și desfacă cingătoarea corsetului.-i prevenii dorințele și simți peptul ei bătându-se astfel în cât mě făcea să mě îngrijesc, sînul 'i ardea, pe cănd mă-nile erau înghețate.

— „Ce să aibă mě întrebai eu. Fiva oare ver osuvenire de infidelitate din partea soțului sěu? ea-esprimat foarte categoric, de și prin alusiune când mi-a zis că bine am făcut de nu m-am însurat deoare ce aș fi făcut o ființă nefericită, apoi adăogă că bărbații sunt falși, și nu 'mi mai aduc aminte de maisus de felul acesta.

Cu toate acestea rěul nu se mai alina de loc, o vedeam bine cât suferea și nu-mi venea să o părăsesc într-un loc unde nu poate să pășească nici un ajutormedical sau practic macar.

— „Ascultă-mě doamnă... voi să zic.

— „Oh nu!, nu Beatrice, zi' mi Beatrice, murmură ea fără ași deschide ochii.

— „Ei bine Beatrice, dă-mi voe să fiu pentru d-ta o femeă din casă, consideră starea în care te afli șinu te strimtora de mine. Spune-mi ce voești. Când-ț a mai venit acest rěu ce ai făcut? Ce lucru ai întrebuințat ca să te întremezi? Vorbește-mi ca la un frate să știu ce să fac, de oare ce nu pot să te las în stare asta. Zicând aceste vorbe, când mě aflam însă sărutăndu-i capul cu măna, și cu buzele apropiate de ale ei, eram așa de inspirat de un sentimentde milă, în cât mărturisesc în toată conștiința mea, că fără să cuget la o ideă culpabilă în momentul acela, începui să sărut de mai multe ori acele buze ca focul de roșie și înflăcărată.

De o dată simții brațul Beatrice înconjurăndu-mi gâtul cu o strînsoare convulsivă, apoi-mi dete o sin-gură sărutare, pe care ea a semnat-o cu o mică urmă de sînge, și în fine deschizând ochii cei mari și negrii ca douě nopți din primă-vară edenului-mi întoarse capul cu manile sale spre děnsa, și-mi zise cu glasul cel mai plăcut al voluptatei.

— „Așa că nu mě cunoști?

— știi bine că de te cunoșteam, nu era să-ți ascund,

— „Nici să cerci a mě cunoaște ver odată.

— „Ce copilărie stai de vorbești.

— „Îndată ce vei ajunge la Londra cată să-mi fac pregătirile de plecare.

— „Unde voești să te duci

— „La Paris.

— „La Paris?

— „Da.

— „și pentru ce?

— „Sunt nevoită

— „Soțul d-tale o pretinde?

— „Da.

— „Te voi însoți și eu.

— „Nici să cugeți.

— „Ești fără suflet!.:. într-adevěr...

— „Oh nu, uită că mai vězut.

— „Dacă aș putea, acum e prea târziu.

— „Este încă timp, abea se face ziuă — zise cu un surîs batjocoritor.

— Era adevěrat. Se lumina de ziuă și eu nu observasem încă. Cugetam la o păcătoasă ideă de a olașa acolo singură ca să-mi resbun de cruzimea ei,cănd căpitanul intră se ne înștiințeze că trăsura cu patru roibi care scapase în ajun, se întorsese ca să întrebe dacă acea pe care o căuta era acolo.

Cercai să mai zic vr-o două vorbe, fu în deșert.

Ea se ocupa de pregătirile ei, și nu avea timp nici ca să-mi respundă, dar în momentul când era să se urce în trăsura ei, vězui ca un fel de carte de visită care-i pică din masă. Alergai îndată și o ridicai de jos, când și aud din biciul visitiului ei plesnind și într-o clipă trăsura se făcu nevězută din ochii mei.

— Remăind singur,-mi aruncai ochii asupra acelei carte și citii aceste vorbe scrise cu creionul.

— „Duminica viitoare la balul mascat din sala L..domino negru cu albastru.

De desupt era inițiala „B”

VI. Urmarea naratiunei lui Sir Robert

După un minut sir Robert începu din nou.

— A patra zi după sosirea mea la Londra era Duminică. Pe la 10 ore seara mě dusei la balul mascat, de care era vorba. O oră în urmă întâlnii într-a-devěr pe dominul cel negru garnisit cn albastru, dar era la braț cu alta mască, O damă care avea un domino alb simplu de matasă. Mě apropiai de-dominul cel negru și mě făcui cunoscut prin carte de recu-noștere, fiind și eu mascat.

Dominul meu, se întoarse către acea ce-l însoțea, și șopti ceva la ureche, aceasta 'și preumblă ochii prin sală, zărind într-un colț puțin depărtat un june care nu lua ochii de la děnșii-i făcu semn și el veni lăn-gă noi. Dominul cel alb se sculă atunci, și luând brațul junelui se depărta cu el în mulțimea măsci-lor.

Atunci detei și eu brațul meu dominului negru și făcui asemenea.

—Toată seară acea, sau mai bine toată noaptea cât ținu balul, am petrecut într-o răpire de mulțumire. Vorbe dulci, strînsori de mană, sărutări pe după cortina ferestrei lăngă care ședeai, iată cu ce se-mănaserăm raiul, în care ne conducea amorul. Era patru ore, când amica ei veni să o caute. Ea se sculăsă plece.

— „Când ne mai vedem o întrebai suspinând.

— „Nu știu, peste trei zile plec.

— „Earăși?

— „Ce fel iarăși... dar n-am plecat încă...

— „N-ai părăsit această ideă?

— „Este cu neputință cea ce zici.

— „Așa dar, peste trei zile să arunc doliu pe cea mai frumoasă semuire din viața mea?

— Ea dete din umeri.

— „Unde-șezi? mě întreba ea după o pausă scurtă.

— „Pentru ce voești să afli locuința mea?

— „Pentru că poate să mai găsesc timp de a te mai vedea.

— „Ai voi dar să mě mai vezi? Nu-ți displac prin urmare după cum m-ai făcut să cred?

— „Din contra simt multă plăcere căud mě aflucu d-ta, dar ai un caracter curios,..

Nu poți să înțelegi amorul fără să iubești!...

Am rěmas încremenit. Nu știam cum să respund la aceste cuvinte extravagante

Dacă aș fi avut în acel moment luciditatea spiritului de acum, 'i aș fi rěspuns îndată.

Cine v-a încredințat că vě iubesc, și de când vorbele unui om pot fi luate adliteram, lumea e prea veche pentru că să creadă numai în vorbe, și nu e de ajuns un cuvănt și o marcă puse pe o monetă oarecare, dacă nu se va proba metalul ce singur o garantează prin valoarea ce i se dă.

Ași fi putut să-i respund mai multe, dar când inima e chemată se joace în rol, spiritul remăne tot d-a-una în culise....

Trecuse zile fără să mai o věd. In acest interval am căutat-o în desert atît la bal cât și la teatru, pe strade, pretutindeni unde credeam că- aș fi întâlnit-.O credeam plecată, când într-o seară întorcăndumě acasă, valetu-mi aduse un bilet.

O deschisei, și citii aceste cuvinte:

„Așteaptă-mě astă seară între zece și un-spre-zece „B”

Eram decis să fug d-acasă, dar statui să cuget dacă făceam bine așa, când auzii o trăsură oprindu-se la poartă. Simții inima svăcnind în piept. Nu mai era timp de a mě îndoi, peste un moment Beatrice era în camera mea.

Cât de frumoasă era în rochia sea de catifea neagră, în cladarie bruxelilor sale, în buclelei negre cari unduiau pe umeri ei albi ca crinul,

Ce parfum se respăndea împrejurul ei. Ce farmec era în căutătura ochilor și în surîsul sěu care radia pe figura sa, ca o lumină împrumutată din paradisu amorului.

Mania-mi fu- uitată.

Fericirea mea-și ținu cuvěntul fără să mi treacă prin minte, și veni să mă aclame pentru a treia oară ca pe alesul sěu favorit...

Toate sunt adevěrate in lumea asta.

Singurul rěu este numai că nimic nu ține mult.

Lumea este un adevěrat paradis, dar defectul organismului nostru este că ne place să măsurăm fericirea cu măsura nemurirei, pentru că de și ne vine din cer în scurtele ei intervale, durata ei însă cată să sufere aci jos, legile peritoare și variabile la cari suntem supuși.

„Am trăit, am vězut, am simțit. dar ași voi să mai trăesc... să mai văd, să mai simt..

Despre ziuă Beatrice mě strânse de mănă.

— „Am abuzat de timpul meu, zise ea — venisem pentru un moment să-mi iau ziua bună de la D-ta, căci astă-zi e ziua plecărei mele.

Așa dar, pentru cea din urmă ora, uita că mai cunoscut.

„Ea-mi dete o sărutare și peri din ochii mei ca o nălucă.

N-avui timpul măcar să zic o vorbă...

VII. Sfârșitul povestirei lordului Beacousfield

— Trecuse o lună de la depărtare noastră, continuă sir Robert dupě un moment de tăcere.

Era prin Martie. t

Mě dusesem în pădure să culeg flori.

Eram trist.

N-aveam nici o suvenire, sau nu voiam să am nici una.

Câte o dată imagina Beatricei, trecea ca o umbră fugitivă prin memoria mea, dar îndată aducându-mi aminte de acel caracter extravagant și absurd, care excludea cu atăta naivitate stranie, iubirea din amor mě revoltam în contra sea, și o alungam din mintea mea.

Mě ocupam încă cu formarea buchetului meu,, când auzii fășietul unei rochi de mătase care se apropiape la spatele meu; eram indeferent cu toate acestea,în cât nici că mě întorsei să věd cine era, dar mai în acelaș minut, simții věrful unei umbreluțe atin-găndu-mi umerul.

„Atunci întorsei capul să věd cine mě atinsese astfel.

Umbreluța masca figura aceleia pe care voiam să o văd, și ea o ținea într-adins astfel ca să se ascundă de mine.

„Făcui a doua, a treia, încercare spre a reuși dar fu în deșert.

Era să mě las din încercările mele, când ea desco-perindu-se începu să rîză cu hohote.

— Era Beatrice.

— „Te ai întors așa de curând de la Paris, o întrebai eu cu mirare.

— „Ah... nici că m-am dus. Idea doctorilor a fost să mai aștept încă douě luni, eu am făcut cea ce ei m-au învățat. Acum cred că voi face Paștele aci, și pe urmă...

— „și pe urmă?

— ”Pe urmă věntul va sufla spre Paris... dar ce făceai acolo? adăoga ea după o pausă scurtă.

— „Culegeam aceste floricele.

— „Sunt destinate cui-va?

— „Da! rěspunsei surîzănd.

— „Atunci culege și pentru mine vre-o căte-va.

— „E de prisos, poți să ie ei pe astea.

— „Spunea-i că sunt destinate?

— „Voeam să te cerc.-.

— „Ai dreptate, uitasem..

— „Ce satanică ființă! cugetai eu atunci.

— „Să-ți ofer brațul pentru un minut, zisei poate voești să te plimbi.

— „Ba nu! aci nu suntem mascați, dar fiind că e o zi așa de frumoasă, un aer așa de dulce, un strigăt așa de amoros în toată natura,-mi veni o ideiă.

— „Ce ideă?

— „Câte ore sunt acum?, u

— „Douě fără zece miuute.

— „Avem timp.

— Ce este de făcut?

— „Să luăm câmpia, singuri tatea...

— „și pe urmă să-mi zic că pleci la Paris res-punsei și e să url de dorul D-tale ca un căine pe care-1 lasă stăpânul singur acasă.

— „știi că ești plăcut! zise ea cu cochitarie crudă.

— „știi ce, urmă ea, deai aminte să urmezi tot așa-ți declar că nu pot.

— și ce 'ți lipsește de vorbești astfel?-mi zise ea. Te creczi nefericit cu mine. pentru că voesc să te deprind a gusta o fericire fără suspine și lacrămi —Acestea sunt cari fac farmecul amorului D-voastre.

— „și crezi că am vărsat mai multe lacrimi astfel după cum te porți cu mine?

— „ți am refuzat ceva?

— „Mulțumesc. Dar ce am înțeles cu o fericire din care-mi e permis a gusta azi, și măine se simt amărăciune, știind că pleci de aci poate pentru totd-auna, și nu te voi mai vedea nici o dată.

— „D-ta ai ideile d-tale, și eu am pe ale mele,-mi zise ea, nu voi să le discut acum când aerul pe care-1 respir, mě face să visez atât de dulce. Dar aideți mai curând, orele trece, și ce e astăzi nu e măine.

— „Nu-mi ai zis de unăzi să mě reclam suvenirei d-tale.

— „Cred! dar că mě poți iubi... cât de puțin macar.

— „Ear ai început cu aste nebunii? Nu știi că am oroare de iubire când ași știi că d-ta mě iubești...

— „Poți fi convinsa că nu-mi e cu putință să fac alt-fel.

— „Atunci te plăng 'mi zise ea, și nu voi să mai am a face cu un om care nu mě iubește.

— „E grozav cea ce spui Beatrice!

— „Adio!

— „Dar un moment pentru D-zeu!

— „In deșert. Ea se aruncă în trăsura sa și- se făcu nevězută.

— Când mě dusei să mě urc într-a mea, găsii buchetul de flori zăcând în pulbere și călcat de roatele trâsurei sale.

Eram turbat de mânie!...

„Trei săptěmâni în urmă, urmă sir Robert, mě aflam la Postmuth pentru o afacere ce aveam cu un om care pleca pentru strěinătate.

-I întâlnii tocmai la port gata ase inbarca pe vapor.-Mi luai ziua bună de la el, când aruncăndu-mi ochi asupra grupi, pasagerilor, zării pe neașteptatepe Beatrice amestecată în acea grupă.

Era într-un superb costum de călătorie.

Cum mă vězu-și întoarse ochii de la mine, și se duse se așeză lângă un june care-i ținea umbreluța. Junele-i făcu loc lăngă děnsul și începu a conversa cu ea.

Voii cu toate acestea să mě apropii de děnsa, dar ea luă umbreluța din mâinele cavalerului sěu, o deschise și se ascunse într-ěnsa.

Al treilea semnal de plecarea vaporului fu dat, și abea putui părăsi acel vapor care se depărta de mal, și la care statul se privesc pănă ce-l perdui din ochi.

— Din ziua acea conchise sir Robert n-am mai vězut-o.

— Din acea zi m-am jurat să nu mě mai prind cualtă femeă!.. și într-adevěr,-î m-am ținut jurământul!...

— Iată dar doamnele mele, urma lordul de Bea-consfield, causa indeferentel mele pe lăngă femei...

— Intr-adever, zise comtesa cu Villa-Franca care ascultase cu luare aminte la aceasta povestire, dreptate este în partea D-voastrâ, dar...

— Dar? întrerupse sir Robert.

— Nu trebue să condamnați toate femeile, dacă una a fost nesimțitoare, și că este încă timpul de a încerca.

Sir Robert se scutură.

— Nu doamnele mele, zise el scurt, cea ce au zis este bun zis, și nici o dată nu voi mai încerca acest lucru...

Câte-va minute după aceasta, serata principesei de Trubiscvoi se sparse.

Invitații plecară, luminele se stinseră, și acolo unde era sgomot și veselie cu douě zeci de minute înainte, acuși tăcere adâncă domnea...

VIII. Comte1e Rus

Să ne aruncăm o privire înapoi, și să căutăm a găsi o persoană, care din causa multor evenimente ce s-au grămădit, ne a tăcut să perdem de câte-va vreme din vedere. .

Voim să vorbim despre comtele Oscar Poutenief.

zece zile după duelul ce a avut cu lordul Beacons-field și cu o zi înainte de serata Principesei de Tru-biscvoi. Oscar era cu amicul sěu barenul de Lermina la cafe de Paris.

Amândoi juni vorbiră între děnșii.

Junele Rus pare foarte atent la spusele amicului sěu.-

— După cum ți am spus, scumpe prietine, zicea Lermina, de când cu duelul těu, o mulțime de evenimente s-au întâmplat...

— Așa dar tu ziceai...

„Trei săptěmâni în urmă, urmă sir Robert, mě aflam la Postmuth pentru o afacere ce aveam cu un om care pleca pentru strěinătate.

-I întâlnii tocmai la port gaia ase inbarca pe va-por.-Mi luai ziua bună de la el, când aruncăndu-mi ochi asupra grupi, pasagerilor, zării pe neașteptate pe Beatrice amestecată în acea grupă.

Era într-un superb costum de călătorie.

Cum mă vězu-și întoarse ochii de la mine, și se duse se așeză lângă un june care-i ținea umbreluța. Junele 'i făcu loc lăngă děnsul și începu a conversa cu ea.

Voii cu toate acestea să mě apropii de děnsa, dar ea luă umbreluța din măinele cavalerului sěu, o deschise și se ascunse într-ěnsa.

Al treilea semnal de plecarea vaporului fu dat, și abea putui părăsi acel vapor care se depărta de mal,și la care statui se privesc pănă ce-l perdui din ochi.

— Din ziua acea conchise sir Robert n-am mai vězut-o.

— Din acea zi m-am jurat să nu mě mai prind cu altă femeă!.. și într-adevěr, 'i m-am ținut jurămăntul!...

— Iată dar doamnele mele, urma lordul de Bea-consfield, causa indeferentei mele pe lăngă femei...

— Intr-adevěr, zise comtesa cu Villa-Franca care ascultase cu luare aminte la aceasta povestire, dreptate este în partea D-voastrâ, dar...

— Dar? întrerupse sir Robert.

— Nu trebue să condamnați toate femeile, dacă una a fost nesimțitoare, și că este încă timpul de a încerca.

Sir Robert se scutură.

— Nu doamnele mele, zise el scurt, cea ce am zis este bun zis, și nici o dată nu voi mai încerca acest lucru...

Câte-va minute după aceasta, serata principesei de Trubiscvoi se sparse.

Invitații plecară, luminele se stinseră, și acolo unde era sgomot și veselie cu douě zecz de minute înainte,acuși tăcere adâncă domnea....

IX. Cea din urmă visită

Oscar plecat luă drumul locuinței sale.

In tot timpul cât-i trebui-să parcare drumul ce-l despărțea de locuința sea, cugetul nu-i încetase un moment măcar d-a fi la cele ce auz-ise.

Acum află děnsul de purtarea acelei coquete En-rieta, care nu fusese de cât cea mai de jos dintre femei...

Acum știa el că sermana Olga de și părăsită de děnsul, desprețuită fără nici o căusă mi încetase un singur moment macar de a se găndi la děnsul. La-děnsul, care o lasase pentru a se arunca în brațele' unei thibade...

La toate acestea se gândea Oșcar, inputându-și ca se purtase ca cel mai miserabil dintre oameni...

— Ce ar fi,- și zise el, de o dată după câte-va minute de gândire, dacă m-ași duce și eu, mascat la acea serată?'

și repede ca și ideia ce-i venise, se duse de cumpără costumul unei Cnez Rus.

A doua zi, îmbrăcat cu acest costum, porni la

principesa de Trubiscvoi, sigur fiind că costumul ce' purta-1 ascundea destul de bine.

Cititorii cred că au înțeles acum că cuvintele ce au fost rostite Enrietei în momentul când vorbea cu vrăjitoarea, au fost zise după cele ce am spus în capitolul precedent, și că cneazul Rus nu era de cât Oscar Pontenief...

A doua zi după serata principesei de Trubiscvoi, Oscar se întorcea de acasă venind de la baronul de Lermina, la care luase dejunul. -

El cugeta la cele întâmplate la principesă, și 'și aduse aminte de atitudine Enrietei, de conversația ei cu acea pe care făcea pe vrăjitoarea; zicăndu-și ca o miserabilă, ca děnsa face rușine atât părinților, cât și soeietăței, și că mult mai bine ar fi să pearăde pe pământ...

In aceste cugetări, el sosi la-casa sea.

De la scară încă fu întâmpinat de un valet care 'i spusese aceste cuvinte.

— Domnul Comte este așteptat într-uu salon de o persoană.

Oscar tresări, și fără voie cugetul sěu sbura la Olga.

— Dacă ar fi ea? cugetă el.

și děnsul intră în salon cu inima plină de speranță.

La intrarea lui însă o femeă se ăridică de pe un fotoliu și trăgăndu-il voalul veni cu iuțeală către děnsul.-

— Oscar, zise ea cu o voce ca o șoptire, Oscar sca-pă-mě... nu mě lăsa.

Oscar fu sguduit la vederea acestei femei

— Nu vě înțeleg, d-nă, zise el după un minut, ce ve mai aduce la mine...

— Oscar!.. voi a zice Eurieta,

— După cele ce ai făcut clară, respunse junele, toate sunt rupte între noi...

— Ai mila te rog!

— Nu mai vorbi despre aceasta... scutește-mě de or-ce explicațiune.. Nu aridica voalul ce am lăsat pe viața D-tale, căci te asigur va fi foarte neplăcut pentru aměndoi...

— Dar pentru D-zeu ce spui tu?

— Spui cea ce azi toată lumea știe... Cunosc acum toate misterele vieței D-tale... și în zadar mai cauți a le ascunde...

— Dar 'ți jur Oscar!...

— Nu jura, căci jurămintele nu-ți vor fi de nici un folos... știu totul...

— Dar cu toate acestea!

— Ce voesci să zici?..

— Ascultă-mě înainte de a mě condamna.

— Este în zadar...

— Așa dar mě respingi Oscar?..

— Nu eu, ci faptele D-voastre...

— Dar ai îndurare pentru D-ze ..,

— Nu, nici o dată...

— Eartă-mě Oscar!...

— Nici o dată.

— Eștě fără milă într-adevěr...

— Cea ce a-ți căutat a-ți găsit!..

— Bine Oscar plec, zise Enrieta, cu decisiune, vězând că cuvintele ei nu producea nici un efect asupra fostului sěu amant, plec și nici o dată nu vei mai auzi vorbindu-se de mine...

Oscar nu respunse nimic.

Enrieta după un minut reluă.

— Ai uitat dar tu, zise ea făcând o ultimă încercare, acele ceasuri de iubire ce ai petrecut cu mine ai uitat acele timpuri frumoase, când-mi jurai un amor vecinic?..

— D-ta ai voit-o d-ră! zise comtele Pontenief.

Enrieta suspină.

— Chiar dacă aș fi greșită Oscar, ai milă de mine...eartă-mě...

— Nu!...

— Gândește-te la o nenorocită care se găsește azi respinsă de părinți... care poate că n-are nici locuință, nici pâine, și care pentru ca să nu peară, va fi silită a-și vinde trupul celui dintěi întâlnit...

Enrieta zicănd aceste din urmă cuvinte-și pusese toată inima, ochii-i erau plini de lacrămi, peptul-i tresărea de o emoțiune dureroasă, ear vocea sa aveaun timbru mișcător.

Oscar nu rěspunse la aceste cuvinte de o camdată, ci pe foilita cu indeferență pe paginele unei edițiuni noi de lux.

— Nu voesci să-mi respunzi dar? întreba Enrieta.

— Nu D-ra, v-am spus-o... trebue să înțelegeți o dată... Totul este rupt între noi!.. -

și Oscar întoarse spatele cu dispreț.

— Adio dar Oscar, zise Enrieta vězând acest dispreț. adio!.. Facă cerul ca nici o dată să nu te căești de această faptă!...

și sermana fiică în lacrimi de supărare în ochi, eși pe ușă cu pași repezi...

X. Olga

In aceeași zi, găsim pe fiica principesei de Tru-biscvoi într-o cameră citind la cel de pe urmă volum al lui Alexis Bouvier.

Ea sta nemișcată pe o dormeza în posiția cea mai răpitoare. Ochii sei sunt fixi într-un singur punct,și cu toate că are o carte în mană, dar cugetul-ieste departe.

Ea se gândește la un ce depărtat...

Cugeta la trecut.

-și aduce aminte că ca și acum stă într-o zi pe a-ceeași dormeuză când fusese întreruptă de sosirea unui om... de logodnicul sěu...

— Vai! șopti ea, timpuri trecute, care nu se vor întoarce nici o dată!.. ce v-ați făcut voi oare?.. pen-ce ați dispărut atât de iute?..

și o lacrîmă luci în frumoșii sěi ochi.

Intrarea principesei mame întrerupse pe Olga dintr- această reverie tristă.

— Ce faci acolo tu Olga? întrebă principesa ve-nind lăngă fiica sea.

— După cum vezi mamă citesc!

— Citești și ce?

— O operă al lui Alexis Bouvier...

— A acelui autor cosmopolit?..

— Da..

— și ce titlu are?

Olga luată fără veste tresări.

Atăt de fără atențiune fusese la cea ce citise atât cugetul sěu era de departe, în cât nu cunoștea nici chiar titlul cărței ce ținea în mănă.

— Bine, zise principesa înțelegând încurcătura fiicei sale, să lăsăm asta, aide... nu mergi și tu... mě duc la comtesă de Villa Franca..,

— Nu mamă, voi remăne să citesc.,

Principesa surîse trist.

Ea înțelese că fiica sa nu voește să se despartă de durerea sea.

— O! doamne zicea děnsa în sine, blestemat fie numele těu Oscar, tu faci să-mi perd copila!..

Apoi ea se apropia de Olga sărutăndu-o pe frunte.

— La revedere copila mea, zise děnsa.

— La revedere mamă

și principesa plecă...

Era o jumătate oră de când plecase principesa de Trubiscvoi, când camerista Olgei, tâněră francesa intrată de curând în serviciu, apăru de o dată în camera junei fete.

— Ce este Claro, întrebă Olga, nu te am chemat...

— A venit un Domn D-ră, zice ea care cere să ve vorbească.

— 'ți a spus numele? întrebă Olga cu indiferență.

— Nu.-i am cerut cartea, dar děnsul a adăugatcă numele lui vě e necunoscut, dar stărue să vě vorbească, și aceasta în interesul D-tale.

Olga tresări.

— Dacă ar fi el! cugeta ea.

Apoi tare.

— Bine, introdu pe acea persoană, zise ea.

După un minut un om apăru pe prag.

De abea zăise Olga pe acel om, și scoase un mic țipăt...

Acel om era comtele Oscar Pontenief...

XI. Olga și Oscar

Da, era adevěrat. Omul ce intrase era Eroul nostru Pontenief.

Rěmas singur, după plecarea Enrietei, junele Rus păru că se deșteaptă dintr-un somn adânc, și de odată ca inspirat de o ideă subită, se aruncă într-o trăsură zicănd birjarului — la Palatul Trubiscvoi.

Junele intrat în cameră se apropie de Olga, care se sculase în picioare și căzu în genunchi în fața tinerei copile.

— D-ra, începu el cu lacrimi în ochi, știu sunt un miserabil... cel mai de pe urmă dintre oameni... n-am știut să apreciez comoara ce era să am... merit să fiu biciut, și pentru acea am venit...-

Olga care în sufletul sěu mulțumea cerului de această întâmplare, și care pentru nimic în lume nu ar fi schimbat-o, făcu cu toate acestea pe crudă.

— Intr-adevěr domnule conte, explicați-vě, căci mărturisesc că nu înțeleg...

— Loviți d-răi loviți, reluă Oscar, merit batjocura d-voastre... voi suferi totul de la d-voastre, făgăduiți-mi însă un lucru...

— și care este acel lucru?

— Făgăduiți-mi ertarea D-voastre!...

— Ertarea mea!... făcu Olga, oare ce-mi ați făcut?...,

— O doamne, șopti Oscar vorbind ca însineși cu dis-perare, ea nu mě aude... pare că nu mě înțelege... nu știe cât sufăr de trei zile încoace!... nu cunoaște ceeste în sufletul meu!...

și pentru că Olga dete din umeri cu neîncredere.

— Nu mě credeți dar, reluă Oscar, nu simțiți căinima mea arde ca o flacără... pasiunea ce simt pentru d-voastre, este un chin... cea mai cumplită suferință...

— Dacă mě iubeați nu vě purtați cu mine în modul cum v-ați purtat.

— Eartă-mě Olga mea iubito... lartă-mě am fost un miserabil... un rătăcit...

— Mărturisesci singur dar!...

— Da mărturisesc că am fost un ticălos, dar eartă-mě!...

— Nu, nici o dată!...

Oscar se cutremură.

Eără să voiască-și aminti că tot aceste cuvinte le zisese și el Enrietei.

Dar după uu minut de cugetare, inspirat de o i-deă nouă.

— De nu voești să mě erți Olga, zise el cu dis-perare, mě voě omorî cel puțin în fața d-tale!..

și Oscar scoase uti mic pumnal din buzunarul sě .

— Adio dar OJga, șopti el, adio!,. acum cel puțin eartă-mě...

și nenorocitul june era gata să se lovească cu ar-ma ucigătoare dar în acelaș moment douě strigăte fură scoase, și ca printr-o minune mana sea fu oprită deo altă mănă...

Oscar întoarse privirea către persoana ce-i ținea mănă, și tresări vězând pe principesa de Trubiscvoi care sosită pe neașteptate fuse martoră la convorbirea lor și care asemenea unui înger oprise prin puterea sea d-a se face un sacrificiu nefolositor.

— D-nă, d-nă, zise Oscar, confusionat, ce ați făcut?... Pentru ce nu m-ați lăsat să mor?..

— Dar nenorocitule, strigă principesa cu tărie, voești să perd pe fiica mea?...

Nu știi că děnsa n-a încetat un singur minut mă-car d-a se găndi la tine?... Nu știi tu ca moartea ta va fi și moartea ei?...

Douě strigăte de bucurie fură scoase la aceste cu-vinte.

și ambii tineri se aruncară unui în brațele altuia.

— Olga mea iubită, șopti junele.

— Oscar al meu! adăogă tînăra copilă.

și tinerii-și dete sărutarea de logodnă.

Apoi ca inspirați de o aceași ideă, aměndoi de o dată căzură la genunchi principesei.

— Bine cuvîntează-ne mamă, ziseră ei într-un glas, bine cuvîntează pe copii těi..

Principesă zie cuvintele obișnuite în aceste oca-siuni, și aplecăndu-se le dete câte o sărutare.

— Fiți fericiți copii mei, zise ea cu lacrimi în ochi, și facă creatorul ca nici o dată viață voastră să nu fie întreruptă de ver un nor...

XII. Căsătoria

zece zile după evenimentele narate pănă aci, în-tr-o Duminecă, biserica Notre Dame gemea de lume. Se săvârșise o cununie.

Era cununia Olgei de Trubiscvoi cu tâněrul comte Oscar Pontenief.

In momentul când těnăra pereche eșea pe ușă, o femea voalată apăru de după un stîlp,

— S-a dus or-ce speranță! șopti ea în sine și, uu mě condamna Doame dacă nu voi putea supra- viețui!..

și nenorocită femeâ, eși la rândui pe ușe...

Acea femeă era sermana Enrieta de Longueville...

XIII. Sfârșitul Enrietei

Intr-o seară urătă, pe când ploia cădea în torente, o femeă se presenta la palatul comtelui de Loingue-ville.

Ea intrase în curte, când fu întâmpinată de portar.

— Pe cine căutați?.. întrebă el.

— Voesc să vorbesc comtesei de Loingueville ziseea cu o voce tremurăndă.

— Comtele și comtesa lipsesc din capitală-i se rěspunse.

Femeă trssări.

— Lipsesc zici, și de mult?

— De zece zile.

— și când se întorc?

— Nu pot ști.

— Singuri au plecat?

— Da.

— și zici că nu știi când se vor întoarce?

— Nu a lăsat nici o vorbă de felul acesta.

Streină la aceste cuvinte suspină și o lacrimă amară luciră în ochii sěi.

— Dumnezeule, șopti ea, rěspinsă de unul, orop-tită de cei l-alți nu-mi remăne de cât să mor!..

și děnsa strânsă patul unui mic pistol ce avea la sine...

O jumětate oră în urmă o găsim din nou la intra-rea turnului Eifel.

— Cine e acolo? se auzi vocea gardei.

— O visitătoare-i se respuuse.

și děnsa presinta gardei un bilet de intrare, prin care-i se permitea d-a visita Turnu în timpu nopții.

Garda-1 luă și-i făcu loc.

Ea se sui.

Peste un minut ajunse la esplanada întâia a turnului.

Aci, și aruncâ voalul cel gros ce-i acoperea figura, lăsând să se cunoască trăsurile Enrietei de Loin-gueville.

— D-zeule drept, șopti ea, cer indurare de la cle-menta tea... ai pietate de o sěrmană care ne mai putend supraviețui-și răpește singur viața...

și nenorocită fată, zicând aceste din urmă cuvinte puse revolverul în partea inimei și trase de piedică...

și o pocnitură resună....

și un moment în urmă nefericita nu era de cât un cadavru...

Sermana se ucisese cu aceiași armă cu care comtele de Loingueville, tatăl sěu, omorâse pe Paul!....

Cititorii acum cred, că au ghicit că acel cadavru misterios ce s-a găsit în turnu Eiffel, și care formează începutul acestei narațiuni, nu era altul de cât acela al nefericitei Enrieta de Loingueville...

