COLIBA MARIUCAI
FRAGMENT DE ROMAN
La capătul pădurei ce desparte moșia P.... de moșia R..., în ținutul Romanului, pre un tapșan uscat ca și fruzișul ce foșnia încă în fagii și ștejarii numeroși din pădure, se gâsiau, în anul 184... vr-o câteva corturi, neregulat înorânduite. Câte-va lăvicere acățate pre prăjini, sprijinite unele de un car mare, altele vârîte în pământ ; eată toată măestria cu care erau făcute acele corturi, sărace, după cum vedem , în care se adăpostiau ca la 20 de familii de țigani, robii Vornicului; Grorjănilă, proprietarul moșiei.
Intâmplarea ce vrem să istorisim se petrecu în parte sub câte-va din corturile aceste.
Era în noaptea unei zile reci și posomorîte din luna lui Brumar , o tăcere, mai mare decât liniștea domnia în corturi; nu se auzia decât vâjiitul vântului prin pădure și lătratuli prelungiti, ce scotea din când în când, cânele întins dinaintea vre unei șetre, sub care, împrejurul a doi trei tăciuni, ce sloboziau încă o lucoare roșatică și nesicură, horăiau, îndesuiți, clae preste grămadă, tată, mamă, moșneag , băeți, fete,.... Luna plutia preste codri în un ocean de aburi reci; razele ei se alungau pre învrăstatele lăvicere ale șetrelor ș-apoi, ca o coamă argintoasă, se scăldau în cristalul părîeașului ce murmura pintre earba uscată și malurile acoperite de frunzele suflate de boarea cea aspră a lunei morței. Era în fine, o seară frumoasă chiar prin tristeța de care era întipărită. Când cetitorul ar fi putut trece în seara aceasta, cu atențiune pre la fiă-care șeatră, s-ar fi oprit de sigur la cea mai din urmă, de lîngă pârazul pădurei. Această șeatră e cea mai săracă, făcută fiind numai din rufe prinse între ele prin sfori și țepușe de lemn Lăuntrul ei nu e mai avut ; aceea însă ce ne opresce la ea este că, pre când nu-i o șeatră în care să nu domnească, somnul și liniștea, aice se aude încă o șoptă murindă, câte-va vorbe întrerumpte sbor pre aripele vânturilor .
Să intrăm în lăuntrul ei
O laviță de lemn , pre țăruși bătuți în pământ și pre care se desemnă în umbră o cofă cu apă, vr-o doo trei ulcele și oale aninate în cioturile prăjinilor ce formau cortul ; eacă toate avuțiile, toate mobilele ce se găsiau în șeatră aceasta, în fundul căreia, întinsă pre un brățișor de paie, coperite de rufe gemea o femee, în feața căreia reflectându-se palida lumină a lunei, lăsa să se vează doui ochi afundați profund în orbitele lor ; umerii obrazului eșiți afară și învăliți de o peliță neagră-gălbiă; părul cel alb și lucios căzând în neregulă, mânele picând în lături și trupul coperit de o catrență cu totul rumptă, completau un schelet lung și dișirat .
— Sărmană mămucă! sărmană mămucă! repeta din când în când, cu voacea tristă, un flăcău, care statea în genunchiat la picioarele acestei femei.
Flăcăul acesta se chiema Vasile, eară femeea aceea era Maria mamă-sa.
De doo luni de când Maria era bolnavă de lăngoare și, săracă, fără de cel mai mic sprijin decât pre fiiu-său Vasile, tânerul băieat , după ce muncia toată zioa la curtea stăpânu-se ,—căci era rob — venia seara în târziu, și-i aducea porțiunea sa de mămăligă rece, și aceasta încă pre furiș , căci stăpânul i poruncise să nu easă din ogradă nici un pas . Dear boierul acesta n-avea mamă seau de și avea, nu era înzestrat cu inima și sufletul cel duios al lui Vasile, al sclavului său celui isteț ; suflet adevărat de nobil de și într-un trup de sclav , într-un trup al căruia ochi negri și mari, adăpostați sub arcuri îmbinate și cărbunoase, în contrast complet cu albeața cea estraordinară a feței seale, văzuseră abia de 20 de ori înturnându-se cârdurile drăgălașe de cucoare, ca și care de-atâtea ori doria să fiă. Căci în sînul națiunei acestei nomade gre se poate stinge dorul de aerul liber , de libertate!
Vasile era sclav deară numai cu trupul ; sufletul , său era mai mare decât al multor liberi. El iubia pre D-ze în ceruri, și pre mă-sa pre pământ , și când C. c. Gorjănilă i porunci să nu ieasă din ogradă nici un pas el își simțise sângele năvălindu-i la inimă; peptul i bătu tare și era să-i respundă... Deară oare cu ce drept poate un sclav să se împotrivească la poruncile stăpânului? Vasile înghiți nodul și tăcu, promițându-și să-și facă din noapte zi. Deci, pre când toți gustau repaos la curte, el lua porțiunea sa ziurnală, din care el numai cât gusta, săria preste zăplaz , și cu inima palpitândă, cu pașii agitați, se îndruma spre șeatra în care zăcea sărmana sa mamă, părăsită de toți, până și de natură, căci 60 de ningăi își scuturaseră până-ndată aceasta fulgii cei albi pre albul ei păr !
De vr-o șease nopți Vasile deară nu lipsia de a veni, ca cu mâna sa cea înăsprită de munci grele, să șteargă lacrimile bietei seale mame, și cu voacea-i dulce să-nădușe suspinurile sinului carele-l născu în fearele sclaviei!
Vasile în seara în care se începe istoria noastră, venise de vr-un pătrar de oară, își aruncase căciula sa de oaiă' în lături și se așezase la picioarele reci ale' Măriei, care astă dată era cu mult mai slabă decât în seara din urmă. Ea putuse numai a-i face semn să șeadă, întinzându-i mâna, pre care Vasile depuse o sărutare așia de ferbinte încât bieata femee se simțise ca electrisată și putu rosti în fine: „Cum mai mergi, măi băete?”
— D-ze să-ți trimită sănătate, mămucă, respunse Vasile, în ochii căruia nourau lacrimi. Nu-i gusta ce-va, mămucuță? adaosă a zice el , după câte-va minute, văzând că mă-sa nu mai zicea nimica.
Maria de-abia putu răspunde că nu, și el o ruga, în toate tipurile, să guste ce-va măcară, căci i adusese, bucățele bune, mai bune decât altă-dată, ș-apoi se lăuda surîzârid amar în sine, că le-au meritat de la stăpânu-său prin serviciile seale.
— Așia, se sili a zice Maria, le-ai meritat , ca și altă dată.... Un surîs amar se stinse pre palidele ei buze. — Ca și altă dată, adaose ea, după o mică pausă; tu nu mănânci nimica, băete, ca să mă ții pre mine cu săraca ta porțiune; te văd slăbind pre toată zioa, și, tu muncesci, ai nevoiă de putere și esci june, ai să trăesci, eară e sunt bătrână, ca mâne nu voiu mai fi... Nu mai face așia nebunii, copile, mănâncă tu, mai bine.. O! ascultă, ascultă pre bătrâna ta mămucă: stăpânul te va căuta mai bine numai întrucât vei putea munci!... Sileșce-tea deară a fi voinic d-apururea, ca să nu suferi înjurăturile și bătăile, ce vezi suferind în toate zilele, atâția din frații tăi!
Ea nu putu continua; slăbise de tot , căci întrebuințasă toate puterile, ca să poată vorbi aceste puține cuvinte.
— Așia, mamă! mămucuță, zicea Vasile, silindu-se a lua un ton persuasiv , e mănânc cât șeapte. Boerul scie că d-ta ești bolnavă și ți-a otărît tain , deară fiind că zioa nu am când, îs nevoit să ți-l aduc noaptea.— Mănîncă, mămucă!
Dear Maria tăcea, căci slăbise de tot prin opintelile ce făcuse ca să poată vorbi, își plecase capul pe paiele ce i serviau de perină și adormise. Ea prin somn gemea și sinul ei era opresat din causa lipsei de aer , și Vasile îngenuchi, la picioarele ei, cu ochii scăldați în lacrimi, nu putea să facă alta, decât să suspine și să repete ze, din când în când: Sărmană mămucuță! — sărmana mămucă! Picioarele nude ale Măriei erau reci; Vasile se pleacă lângă dânsele și cu boarea caldă a peptului se le mai încălzi. El nu se mulțămi numai cu atâta, și merse afară din șeatră, strânse spini și surcele și mai ațîță focușorul , care era mai cu totul stins . La căldura lui, Maria dormind încă, se părea mai bine, căci resufla mai liniștit .
Cucoșul cântase ântâia oară de mult . Vasile rezemat cu cotul drept pre culcușul maică-sei, studiindu-i toate mișcările, își simția ochii îngreuiați de somn și de osteneală: de 6 nopți el mai nu dormise. Când cucoșul vesti zorile, Maria dormia încă, Vasile se sculă, clăti o ulcică pre care o âmplu cu apă proaspătă de la pârâiaș , aduse apă și în cofă, puse apoi mâncarea, ce adusese, și ulcica cu apă și cofa lângă căpătîiul mamesei, lo sumanul său, destul de rumpt , și-i înveli picioarele, o privi câte-va minute, apoi luându-și căciula, porni să se ducă. La eșirea din cort se mai opri o clipă, ca să-ș mai preâmble triștii săi ochi asupra ei.
— Sărmană mămucuță! Dicea el ridicând spre ceruri ochii săi roși de trudă, și eși răpede.
Sunt șease ore de dimineață.
— Cum socoți, Bincule, ce-i de făcut cu țiganul acesta, să-l însurăm cu feata bulibașii seau ba?
Așia se adresa de pre un scaun ferfenițos și vechiu de lîngă o măsuță neagră, cu saltar , Vornicul Gorjănilă cătă vătaful său șetrarul Bincu, ce stătea cu mânile la pept , în picioare, lîngă ușă, și care era șătrar , pre temeiul serviciilor ce făcuse Vornicului.
Vornicul Gorjănilă, boier din neam în neam era se înțelege, din clasa acelora ce se numesc nobili, având aceasta mai mult decât aceia, că el nu se deosebia de cei-l-alți oamei nenobili, numai prin decretele de ranguri și vechimea familiei, deară încă și prin fisicul său, care era unul în toată țeara Moldovei. Nalt mai ca și statu-palma-barba-cotu, din poveste, cu capul mare și rotund mai ca și o boambă, ochii eșiți afară și holbați, nasul mic și îngropat mai de tot între doi obraji bugezi și cărnoși; un gât scurt și de la capătul căruia, așia zicând , se începea un pântice ca o movilă de otar de moșiă, rezemată, nu pe cozi de pesce ca pă mântul , ci pre doo picioare scurte și pulpoase, cari de ar fi avut și ele gura cea mare și înarmată de dinți negii și rari a obrazului, de sigur că ar fi gemut sub povoara afurisitului de pântece.
eată fisicul , cu dreptate nobil seau deosebitor de cei-l-alți oameni, al cuconașului Gorjănilă.
Acum de am putea lungi pre Vornicul , de doo ori pre cât e: de i-am lungăreți capul și i-am afunda ochii de i-am mai mări feața, ca să putem a-i trage nasul și a i-l pleca în jos , ca la un curcan ; de i am subția picioarele și de i-am lungi gâtul , și așia fabricat , l-am îmbrăca în pantaloni de anghină și într-un antere de cutniă vechiă și unsuroasă, de l-am încinge pre sub o dulamă scurtă, cu un brâ tăieat de tot , de de l-am lega la gât cu o basma albă, de i-am pune pre cap , în loc de șeapcă seau pălăriă, o cușmă de miel ca să-i ascundem părul cel galben ca și al mustăților seale, în fine de i-am da în mânile seale macre un biciu de pele cu alamă la vârf și vănjos ca fierul , apoi am fi format din un Vornic , pre un șătrar ... pre șătrarul Bincu, vătaful Vornicului Goijănilă
Aste sunt pentru fisicul vătafului, cât pentru simțimintele și ideile umane, ale amândurora, dialogul următor dintre dânșii le va face lesne cunoscute cetitorului.
Să urmăm dialogul de acole de unde l-am găsit intrând în casă:
— Cum socoți, Bincule, întrerupse boierul , învărtind mătăniile, ce-i de făcut ? să însurăm pre țigănușul acesta, cu feata bulubașei?
— Socotința d-voastră, Cucoane, e înțeleaptă, respunse vătaful .
— El e tânăr , adaose boerul , puternic ; feata de asemenea, poate voiu prinde la sămânță de robi mai voinici, ce zici Bincule? am cuvânt ?
— O! mare cuvânt , cucoane.
— Mai ales că țiganul ista i arnic ...
— Așia! întrerupse vătaful , de n-ar lucra biciul ista n-ai putea face nici o treabă cu dânșii; mai mișei și mai puturoși oameni nici că s-o mai dat !
— Ba nu, țigănușul ăsta e destul de arnic , se înțelege că țiganu fără de bătaiă e ca roata fără unsoare, nu faci treabă cu dînsul , deară, ori cum, Vasile, treaba și-o face.
Vorba era deară de Vasile.
— șcii ce, cucoane? pun rămășag că de nu l-aș amenința din când în când cu gârbaciul , n-ai putea zice că e arnic ; lașă-i la dracu balauri, numai după furat âmblă.
— După furat ? Vasile âmblă după furat ?
— Da, da! Ea, chiar și astă noapte unde era, când l-am cătat să-l trimit în țearină să prindă boii românului celuia!
— Care român ?
— șciți, românul cela care n-a vroit să vină la claca de bătut păpușoi; cela pre care mi-ați poruncit să vă răsbun ,— am trimis astă noapte să-i prindă boii de pre câmp , ca să-l fac să plătească ca și când i-aș fi prins din păpușoi. Ei, da e vorba de Vasile: ziceam că l-am căutat să-l trimit în țearină și nu l-am găsit , am pândit și în zioă l-am văzut venind peste gard .
— și l-ai cercetat unde a fost ?
— Ba încă nu, căci trebuia să vă aduc mai înainte socotelele.
— Bătaiă, bătaiă să-i dai tâlharului! 12 piei să ieai de pre spetele blăstematului aceluia! Cum? după furat âmblă? n-are aicea mâncare, haine, toate câte i trebue?
— Da cum să n-aibă! dear țiganul poate să trăească fără să fure? — Insă apropo, de mâncare, uitam să vă spun că jidovul orăndar are nisce putini cu brânză, el le-ar da tare eften ; să le cumpăr ?
— Poate o fi tare iute seau cu vermi!
— Ei și-apoi par-că cine sciă ce împărați vor să mănânce? E tare bună pentru dânșii.
— Așia, da-i vorba să nu se îmbolnăvească, să ne mai bage la alte chieltueli.
— N-aveți nici o grijă!
— S-o cumperi deară.
Vătatul se plecă cu mulțămire până la pământ ,
— Dute, de cercetează unde a fost astă noapte mișelul acela? nu i-am poruncit să nu iasă din ogradă nici un pas ?
In momentul acesta ușia se deschise răpede și se arătă un cuconaș ca de vr-o 15 ani, îmbrăcat In strae evropienesci, ca și Vornicul Gorjănilă.
— Babacă, băbăcuță! strigă băeatul acesta, care era Tache fiul Vornicului
— Ce vrei, draga babacăi?
— Băbacă, nu știu cine mi-a fi rat galbenul acela care mi l-ai dat mata ieri, că nu-l găsesc .
și băeatul scância și bătea din picioare, strigând să-i caute galbenul , pre care singur de cu seară, l ascunsese într-un colț de după sobă și până adoua-zi uitase ce făcuse cu el , și striga, socotind acuma că l furase cineva. Boierul se uită la vâtaf ; vătaful își răsucia mustățile,
— Ei, ce-ți spuneam e cucoane? unde a fos Vâsile astă noapte, de nu să bea galbenul cuconașului?
— Dute, Vătaje, și cercetează; cu ori-ce chip galbenul să-i iasă! auzitu-m-ai?..
Vătaful salută și eși, cuconașul era să iasă și el deară băbaca-l chiamă și-i zise să se pue pre un scaun lîngă dînsul , să-i spună ce a mai învățat ieri de la d-nul B.... un guvernor francez pre care l socotea Cc. Gorjănilă destul de răsplătit cu vr-o sută de galbeni pre an ... Cuconașul spuse băbăcuței că a învățat Gramatica și Moralul . Băbaca vru se scie mai ântâiu, ce-i acea gramatică? Cuconașul știu să-i răspunză că:
La grammaire est l-art de parler et d-eacrire correctement en français.
Pour parler etpour eacrire on se sert de mots.
Les mots sont composeas de lettres.
Moara cea mai bună nu mergea mai răpede de cât gura cuconașului. care nu se opri decât când mai se înădușia. Băbaca își duse mâna la musteață ca să și le tragă de bucuriă că Tăchiță sciea așia de bine franțuzesce, deară din nenorocire mai dăunăzi se răsese preste tot .
Veni apoi rândul Moralei.
Cuconașul Tache, asupra întrebărei băbăcuței, că ce-i acea Morală, răspunse câte-va în franțuzesce, de și. am uitat să spun , băbăcuța nu înțelegea bechiu din limba asta. El l -îndemnă să-i spună Românesce câte ceva din cele ce-i spunea Franțuzesce; se nimeri, după multă frămîntătură că cuconașul să poată traduce frasele:
„Toți oamenii sunt frați, de timp că toți au de tată pre Adam ... Noi trebue să iubim pre tot omul și să facem bine ori-cui și creștinului, și Neamțului și jidanului...” Cuconașul citâ și pre Neamț , după creștin , pentru că băbaca adese ori i spusese că el , Neamțul , e păgân ? Nu mă întreba însă, onorabile lectorule, de ce n-a pus și pre țigani, căci n-ași sci ați spune de ce.
Băbaca, dând din căpușor l întrebă cine i-a spus că toți oamenii sunt frați: mi-l încredința că nu se poate să fiă adevărat , că atunci și țiganii ar fi frați cu boerii: — Auzi vorbă? da nu crede, Tăchiță: ascultă ce ți spun e , țiganii sunt făcuți pentru boeri, ei au alt tată...
și cuconașul , care era foarte pre jos în idei și simțiminte frumoase și care era legănat în ideile tătucă-său, afirmă că băbăcuța are dreptate și că d-l V.... se înșeală.
Cu așia chipuri toată sămînța cea bună ce bietul guvernor semăna în sufletul lui Tache, cu opinteli mari, o întrevedere de o clipă cu Vornicul , o desrădăcina și nu lăsa nici urme măcar ; și asta se întâmpla foarte adese. Bietul guvernor era sărac și prin urmare nevoit să înghită noduri ori-ce contraziceri, făcându-și ultimele iluziuni din gălbenașii ce boerul avea să-i numere la capătul anului.
Așia era educațiunea ce Vornicul dădea fiului său, Cuconașului Tache, un băeat frumușel deară prost cât opt -spre-zece. Am putea descrie mai multe esamine de aste în care Vornicul , lua într-o clipă tot aceea ce nefericitul guvernor băga în glava băeatului într-o lună seaji doo, dear socotim de prisos . A cui era oare vina deacă la capătul anului băeatul nu putea înțelege cum se poate ca Neamțul să fiă creștin și țiganul om .?..
Acuma, înainte de a țrece mai departe, socot că n-ar strica pentru mai bună lămurire a istoriei noastre, să spunem ceva mai mult asupra lui Vasile.
Cu vr-o opt ani mai în urmă, Vornicul Goijănilă se făcuse posesorul etern al moșiei pre care suntem . Era în luna lui Prier ; boierii după ce petrecuseră iearna în adunări și baluri, în târgul Peatra, un târg compus din un pumn de case, aruncate fără nici o regulă între munți, ca nisce jucării într-o cutiă fără de capac , case locuite adese de inimi nu de peatră; după ce, zic , mai bine de patru luni Vornicul jucă preferanțul și cucoana controdanțul și valsul cel voluptos și polca cea amoroasă, boerii noștrii văzând pre Prier aproape, porunciră să pună hamurile de ațe pre 12 cai din soiul faimoasei mârțoage și cățel cu purcel și cuconul Tache se suiră într-o brașoveancă lungă ca arca lui Noe. In fine surugiii chiuiră, arapnicile pocniră, roțile scârțiiră. După o zi și o noapte de drum , ei, boierii, ajunseră la noua lor proprietate.
După câte-va zile de odihnă, cuconul și cucoana eșiră să viziteze moșia și din întâmplare veniră să treacă pre lîngă șetrele sclavilor , pre care-i trămisese acole de cu toamnă încă. Pre atunci Vasile era de 14 ani, vesel și cu nepăsare se alunga dinaintea șetrei părințesci. Cucoana se apropiă de dânsul , i făcu câte-va întrebări la care băieatul respunse cu atâta istețiă, încât cucoana, fără să asculte de mama lui care o ruga să i-l lase, că-i bătrână și singură, porunci ca în zioa aceea chiar însăși bieata Maria să-și aducă copilul la curte. Maria suspină și se resimnă, înălțându-și ochii la ceruri.
A doua zi Vasile, îmbrăcat în nisce pantaloni vechi d-ai cuconului, asculta toate poruncile junelui său stăpân , ale cuconașului Tache, care nu prea avea respect pentru acel câți-va ani cu care Vasile era mai mare decât dânsul , căci cu înjurăturile cele mai mărșave, pretindea că bietul băieat să-l lase a l încăleca; cuconașul Tache însă nu voia numai a-și face ilusiune că-i călare, ci a gusta oare-cum din realitate, căci d-lui, cu o biciușcă, pre care o căpătase la St. Vasile trecut , de la tatăl său, biciuia din toate puterile pre omonimul acelui sânt . — Băieatul în multe rânduri răbdase asemenea tratări, dear într-o zi când l trecuse cu șeaga se vede, mi-l aruncă cât colo. Atunci resună tot sătul de plânsete și vaete. Vornicul aleargă și-i făcu ca în multe rânduri încă dreptate: el porunci lui Vasile să se supue la poruncele cuconașului.
Cuconașul , ca acela ce văzuse de mii de ori, cum răsplătesce băbăcuța țiganilor „nesupuși,” întocma ca el , se înțorțișia s-apuce pre Vasile de negrul lui păr . Babaca-i ajuta să-l trântească la pământ . Apoi cuconașul se-nalța pre vârful degetelor și-n timpuri măsurate i croia cu biciușca cât putea, strigând : Cioară, balaure, baragladină... și câte mai multe espresiuni ce le clironomise de la părinți.
Boierul își răsucia mustețele, pre atunce le avea, privindu-și muțunachiul ; se întorcea apoi către băieat , când l văzu c-au ostenit și trecându-și degetele ca morcovii, pre sub bărbia lui, i zicea:
„Destul , draga băbacăi! — El intra apoi în casă la cucoana, care nu putuse asista la scena asta, având a tăia codițile unei țigăncușe, care furase o bucățea de zahăr . Vornicul se apropia de dânsa cu mulțămire ș-o săruta pre frunte, zicând : — Sunt semne bune de gospodăriă în Tăchiță. Cucoana încuviința.
Cuconașul intra apoi în casă și nineaca-l strîngea la sîn . — Vai, draga ninecuței, te-i fi ostenit cu baragladina ceea; țiganul are pelea vârtoasă ca bivolul !
Să fii auzit atunci laudele cuconașului c-au secelat . espresiă părintească, c-a secelat țapăn pre tâlharul acela. In timpul acela Vasile plângea.
Așia fu vieața bietului țigănaș mai bine de doi ani; bătăi preste bătăi, înjurături preste înjurături formau porțiunea sa ziurnală.
Cuconașul însă era acuma mare și nu șcia nici buche: Vornicul se sfătui cu Vorniceasa de cele ce ar trebui să facă: să-l deae la vr-un pensionat ? — Nu puteau înțelege cum de fac părinții una cât asta, căci pre la pensionate nu se-nveață — așia aflaseră d-lor. — religia ortodocsă, și ele-s ținute mai toate de nemți păgâni, cari nu duc băieții nici odată la biserică, nici postesc , nici se-mpărtășesc de patru ori pre an , precum făcea Vornicul , după ce dedea vr-o câte-va sărindare și trămitea colivă la biserică vr-o câte-va zile!... Ei se otărîră să nu-l deae nici la vr-o scoală publică, căci nu se cuvine, zicea Vorniceasa, ca un fiiu de boer să-nvețe cu toți fiii de ciobotari și de cojocari! Nu mai rămăsese alt mizloc de a educa pre Tăchiță, decât de a-i tocmi un dascăl în casă; Cucoana însă pretindea ca să-l trimită în năuntru; Boierul susținea că nu, căci l-ar perde mai degrabă și decât în un pensionat și aducea de mărturiă pre fiul cuconul Enache D... și pre altul și pre altul !... Cocoana earăși i spunea că se înșeală și ea-i aducă de mărturiă pre fiiul Postelnicului Luptă, care venise de curând de la Paris c-o mulțime de cărți, și pre care-l auzise ea vorbind așia de frumos franțozesce; dear fiind că bărbatul este cap femeei, — de ce? nu știu! — boierul se-mprotivi cu tot dinadinsul , el se puse apoi și scrise la Iași unui amic al său, să-i tocmească vr-un dascăl , care să fiă bun frances . Aceasta era ântâia și ultima calitate ce d-lui doria în dascălul fiiului său!
Preste câte-va zile sosi d. V.... de carele am mai vorbit . D-lui V... de și nu sciea cumplit de multe, sciea din norocire, îndestule pentru Tăchiță, pre care babaca și neneaca doriau să-l audă numai vorbind frumos franțozesce, altă ca altă!...
Ori cât de puține însă erau cunoscințele, d-lui V.., s-o mărturisim spre lauda lui, el era din oamenii acei puțin numeroși și privilegiați, cari înțeleg seau sunt aproape de a înțelege, de a pătrunde misterul în care e creat omul : un analis amănunțit al inimei seale, l făcuse domn pre ori-ce patemă materială, și de-ar fi fost îndestul de avut , ca să poată trăi singur , de sigur că n-ar fi vrut să înșele mai mult timp pre un tată, făcându-l să presupună că-i învățat , pentru că scie bine franțozesce. D-l V... însă n-avea cuvânt , căci, cel puțin în privirea mea, științile d-seale erau mult mai de prețuit decât ale multor învățați moderni, purtători de ochelari. D. V..., cunoscea mai mult de cât aceștia: el scia mizlocul de a găsi fericirea în sînul religiunei seale, religiune, ce-i dreptul , degajată de ori-ce materialism . Religiunea era, așia zicând , elementul în care trăia el , și puțin cam poet , măcar că nu era de nevoiă să fiă, el vedea pre D-zeul cel bun în ori-ce steluță ce sclipia seara pre cer , în ori-ce perlă de roo ce tremura pre frunzișoară, suflată de adierea dimineței.
Ca să finim despre d. V..., să zicem : el era un om din aceia, pentru cari prejudecățile lumei sunt nule, și cari nu se servesc încă cu termenele bursuflate latinesci și grecesci, de modă între învățații seculului! El era bun , modest , franc ; iubia pre D-ze în spirit și adevăr , și vedea în tot omul pre fratele seau.
Ideile lui erau frumoase și deacă d-l V... nu putea cu esactiteță să învețe pre școlarul său a resolve vr-o ecvațiune de gradul al 2-lea, cu mai multe necunoscute, seau să-i esplice formosa psihologiă, cel puțin putea să facă din el , un om leal și bun , și de nu un filosof seau sofist , cum îți place iubite lectorule, măcar un gânditor pătrunzător și neafectat . Am văzut însă cum băbăcuța strica într-o clipă, tot ce bietul om făcea așia de gre !
Nu e însă d-l V... principalmente obiectul istoriei noastre, ci Vasile.
Am zis , îmi pare, că Vasile, după doi ani de bătăi, se văzuse de odată mai ușurat ; e lesne de înțeles cu ce chip . D. V... sosise și cuconașul învăța toată ziua, apoi acum era și mai mare și, să nu tăgăduim , de ar fi fost el numai cu D. V... poate curând inima lui s-ar fi schimbat foarte, căci din natură nu era vr-un tigru și-mi pare că ori cât de rău să fiă un copil , prin măsuri înțelepte se mai poate îndrepta. In adevăr , când băeatul eșia din clasă seau din camera d-lui V... carele i vorbia de egalitate.... adese, zic , el , simțindu-se mustrat de cuget , venia să sară în gâtul lui Vasile și să-i ceară ertare, pre care țiganul i-o acorda, ștergându-și ochii înlăcrimați. Dear câte-va minute după ce intra în camera tată-său, eșind , cuconașul era tot cuconașul Tache, fiiul Vornicului Gorjănilă și Vasile obiectul însolențiilor lui.
Să nu uităm a spune că D. V... rumpea puțin Românesce și că iubia pre Vasile pentru istețimea și blândețile lui; bine, rău, el i vorbia adese-ori de D-ze , de libertate, de toate, și Vasile l înțelegea mult mai bine decât cuconașulu, căci suspina, apoi plângea și se arunca la picioarele d-lui V... întrebându-l deacă și el cu maică-sa și cu toți sclavii sunt făcuți de D-ze ?. de sunt și ei oameni.
D. V... plângea cu dînsul și-l mângăia și-l învăța.
Asta era o lecțiune repetată îndestul de adese, pentru ca Vasile să pervină a se cunoasce și pre sine și pre oameni mai bine.
Trecuse așia mai bine de jumătate de an și Vasile mulțămia lui D-ze că nu-l uitase nici pre dînsul . El iubia acum pre D. V... și pre maicăsa pre pământ și D. V... l învățase a iubi pre D-ze în cer și pre pământ , dear o! cât e de adevărat că soarta cea jaluză, soarta care suride numai când ne vede plângând , cât e de adevărat , zic , că ea nu prea lasă să ne bucurăm mult timp nici de nefericirile ce ea ni-a trămis și cu care noi ne am deprins ! Când Vasile isbutise a-și înăduși suspinurile în sînul unui muritor , pre carele D-ze lă trimisese, eacă Vornicul schimbă tot mersul lucrurilor . El băgă de seamă că Vasile nu era de ajuns ocupat toată ziua numai cu pusul și strînsul meselor , cu curățitul tacâmurilor , cu tăieatul lemnelor de bucătăriă și cu aducerea apei, lucruri pre cari băeatul se silia să le finească cât putea mai degrabă, ca după aceea să poată asiste și el la lecțiunea cuconașului, căci începuse a înțelege binișor franțuzesce. Vornicului zic , părându-i-secă băeatul e prea puțin ocupat , chiămă într-o seară pre vătavul Bincu și-i zise:
— De mâne, Bincule, să ieai pre Vasile în seama ta și să-i dai de lucru la câmp , numai diminețile și serile va veni să servească cuconașului.
A doua-zi, plângere, rugăminți, toate, toate fură vane: Vasile trebui să urmeze neflesibilului vătaf , carele spre mângăere, i promisă, arătându-i biciul , că nu-l va bate întru cât va fi supus și muncitor .
De atunci mnncile cele mai grele și adese cele mai mârșave, fură lăsate pre umerii bietului Vasile, căruia nu-i era măcar liber să plângă; plângea numai noaptea, când era singur .
Trecură și astfel încă vr-o doi ani.
Intr-o zi l chiămă vătaful ce inspecta, în câmp , la culesul popușoilor .
— Ascultă, Vasile, i zise el cu un accent mieros și prefăcut ; mi-e milă de tinerețile teale și ași vrea să te mai scutesc de muncă; ce zici, vrei? Vasile tăcu, dear se miră în sine cum omul acesta crud , care ar fi luat până și pelea de pre dînsul , d-ar fi fost cu totul al lui, șic are nu-i da voiă să cerceteze pre mă-sa decât dumineca, se mira, zic , cum de s-a făcut așia de îndurător . Băătul avea o înțelegere ageră: el prepusă o cursă.
Se vedem de se înșeală.
Vătaful și el nu era om fără de cap , lui i trebuia cineva, care să fiă ca și dânsul de ager , ca să-l poată întrebuința în mistuirea grăușorului și a porumburilor ce despăreau acum de pre câmp și acum din coșaie, ca să ia loc în carul cu fân — pre dasupra numai — ce șetrarul vătaf , trimetea de vânzare acum la Roman și acum la Pieatra. Pentru asemenea întrebuințare el de mult ochise pre Vasile, deară probitatea și supunerea lui cea mare l întimidase; el nu îndrăsni să-i propue postul de onoare.
Astă dată însă vătavul voi să se folosească de tristeța încare căzuse Vasile, căci maică-sa se îmbolnăviseși boala i creșcea răpede de vr-o câte-va zile. Dear acesta, după cum văzurăm , nu respunse nimic , la prologul cuvântărei lui.
Vătaful însă luând tăcerea de încuviințare, începu a-i arăta un venitor de rose de-i va fi credincios și-i va împlini toate vroințele; i arăta pre bătrâna sa mamă scăpată de toate nevoile, în fine vătaful întrebuință toate promisiunile și asediă cu amoral lui fiesc toate simțimintele cele nobile ce Vasile nutrise și mărise prin convorbirile cu d. V... simțimente născute în sufletul său de la natură. Băeatul când auzi că măsa are să fiă scăpată de nevoi, mai era să primească, deară, ca în sufletele în care simțimintele nu sunt afectate ci naturale, onoarea și datoria eșiră deasupra, biruiră până și amoral lui cel fiesc . El răspunse liniștit , că d. V.... i-a spus că nu e bine să fiă cineva trădător și fur .
Vătaful se înfuriă, deară se conținu. De atunci însă el jură lui Vasile o ură ne-împâcată, și lesne a putut să judece cetitorul de ș-a ținută cuvântul , chiar din convorbirea lui de la început cu d. Gorjănilă. Până acuma Vasile tot mai căpăta învoirea de a merge să mângăe și să cerceteze pre biata sa mamă, pre Maria, pre care am văzut-o bolnavă, dear judece cetitorul , care fu durerea băieatului, când într-o zi, după o lungă convorbire cu vătaful , boierul i porunci să nu mai iasă din ogradă nici un pas , fără voia vătafului, și vătaful e de înțeles că nici decum nu era dispus a implini cererile țiganului.
In van băieatul întrebuință tot creditul său pre lîngă Cc, Tache, că acesta să stăruească la băbaca, să-i învoească mergerea la măsa, pentru că e bolnavă. Cc. Tache nu putu schimba decisiunea d-ântâia a Cc. Gorjănilă: — Degeaba, nu vrea băbaca; fu răspunsul ce cuconașul i dete.
Atunci se ridică în sufletul băieatului o luptă mare:
Cum! striga el în sine, desperat , neputând plânge, este un D-ze , care mi-a dat mamă și sufletul ca s-o iubesc ; un D-ze care e drept , și mă privesce muncind zi și noapte, ca să nu pot avea măcar mângâerea de a șterge lacrimile bietei femei, care mi-au dat vieața și fearele!.... și cu capul rezemat de o coloană a prispei, băeatul rămăsese ca mut , cu privirile rătăcite și cu inima însângerată, când cuconașul eșind din casă, cu torba de-a spinare, cu pușca de-a umăru, i porunci să-i urmeze la vânat .
Uitasem să spun cetitorului, că Tache acum era într-o vârstă în care trebuia să-și schimbe jucăriile copilăriei pre a le olteiei: el din toate preferase de o cam dată vânatul , și căpătase, la zioa nineacă-sa, o pușcă, pre care încă n-o cercase, decât în vr-o doo Duminici, nefiindu-i slobod a împușca decât cu învoirea d-lui V...
In zioa asta, se vede că cuconașul respunsese bine la clasă, cât fac doo cu doo, căci, după cum văzurăm , veni căpuit de provisiuni până-n dinți, să poruncească, sărmanului Vasile să-i urmeze.
Vasile ar fi voit , bucuros să rămână, ca singur să poată a-și deda sufletul la tristeța de care era cuprins , ca singur să poată plânge, căci de câte ori suntem adânc întristați, dorim lacrimi, ca să alinăm , ca să potolim focul cel arzător , ce ne sfâșiă sufletul , deară era sclav !... el urmă dear cuconașului.
După o jumătate de oară de drum , în care Vasile urma Cc. mânat cu totul de vântul cel grozav al robiei, în timp ce Tache șuerând cu emfasă un marș , se silia să imiteze marșuirea militărească, amândoi ajunseră în pădure.
— Să mergem pre la pădurar , zise cuconașul , înturnându-se spre Vasile, care tremura de frig , fiind numai în pantaloni și cămașă, măcar că soarele de toamnă trimitea razele seale prin o pâclă groasă și rece, ce se întindea ca un văl preste pădure și pâraie. Să mergem după iepuri.
Vasile tăcând se-ndrumă în stânga.
După vr-o 100 de pași, ei ajunseră la un bordeiu coperit cu pământ și pre care fremuiau fel de fel de buruene uscate, suflate de un vântișor cam subțire. Pre pragul ușei bordeiului cosia la altițe o fetișoară ca de vr-o 15 ani. In negrii ei ochi ascunși sub arcuri negre îmbinate, se oglindea tot sufletul său cel bun și amoros ; o frunte lată și albă cununată de cosițe negre ca peană corbului, împletite cu flori tomnatici; o guriță transparintă ce ascundea perle albe ca zioa, o guriță de surîse, ce se disputa în frumusețe cu rosele ce se-ngânau pre feața ei cea velutată și vergură; o taliă voluptoasă, strînsă de un peștiman fin , o taliă ce se desemna prin simpla cămașă cu altițe, ce o învălia; un picioruț mic , rotund și alb încă, de și în multe locuri măcelărit de petrele și spinii nemiloși pre cari ea călcase; eacă Raluța, fiica pădurarului, după care oftau toți flăcăii, deară care, ca viorela codrului nu vroia să se despartă de tulpina la umbra căreia crescuse: ea prefera să moară pre lîngă bătrânul ei tată, un om nalt și încovăiat sub povoara a 60 de ani, suflet bun și simplu, deprins a culege primă-veara cele ântâe viorele și lăcrimioare ca să le deae Raluței, și toamna spini și vreaseuri, ca să-i facă foc să nu răcească, ea o floricică adevărată, o lăcrimioară cu viața...
Raluța văzând pre vânătorii noștrii, lăsă cămașa în lături și sculându-se, le eși înainte ca să-i apere de doi dulăi mari, ce nu s-ar fi pre gudurat pre lîngă dânșii.
— Acasă-i badea Eliseiu? întrebă cuconașul , aruncând pre furiș o căutătură cam galeșă asupra fetiței.
Raluța lăsă și ea ochii pre unul din ei, însă așia de răpede, încât nici cuconașul , nici țiganul nu putură înțelege la care din ei. Ea apoi, asupra întrebărei cuconașului, respunse cu o voace în care mierla ș-ar fi cunoscut multe din amoroasele ei note, cum că tătucă-său, de mânecate se sculase și se dusese până-n sat , la vornic , să ducă banii birului.
Cuconașul murmură în sine de ciudă, căci singur nu scia pre unde să se ducă după iepuri, și Vasile lăsă să se stingă un surîs amar pre buzele-i palide ca toată feața sa din causa grozavei lupte lăuntrice.
Raluța-i pofti să intre în bordeiu să se odihnească.
Tache acceptă; nu doară că era ostenit , deară pentru că era într-o etate când nu prea se fuge de fetițele frumușele. Mai ales că d-lui se credea îndrituit la ori-ce onoruri și supuneri din partea fetiței, căci era fiiul proprietarului pădurei, și prin urmare, nu numai spinii i aparțineau, deară și florile. Logica cuconașului la părere-i era foarte sănoatăsă. Intrând în bordeiu, d-lui își promitea să se cerce a face asediul mandrei codrilor ; d-lui un fluture cu aripi boerite.
Așia-s mai toți coconașii: pre lîngă țărăncuțe, se-n-veață a face curte la cuconițe, de și adese-ori, povestele ne spun , că mulți din fluturașii acești nestatornici, ș-au ars aripioarele în focul amorului celui ântâiu și nu mai putură a se despărți și a se desvăța de nectarele crinului celui câmpenesc , ori-cât de frumoasă i se părea rosa cea cultivată din cele mai alese grădini.
Tache intră deară. Vasile se mulțămi, în tristeța sa, s-arunce asupra fetiței, care l poftise să intre, o privire așia de espresivă încât ea nu putu s-a primească fără ca să nu lase a se deschide mândrii boboci de rose, de pre feața sa. El apoi, în loc să intre, se puse machinalicesce pre pragul pre carele cu câte-va minute mai nainte șezuse Raluța; își aruncă căciula în lături și cu capul în mâni, lăsă ca vântul să se joace în voiă-i prin abanoasele seale bucle.
Ceva no și mai mult decât tristeța cu care pornise d-a casă; agita sînul băieatului. El era însă prea ocupat de portretul sărmanei seale mame, ca să poată gândi acum că inimioara sa bătea astă dată de amor , la vederea acestei fetițe, pre care d-atâtea-ori o văzuse, pre când el era încă liber ca păsăruica, pre când ea fără teamă se trântia cu el pre pajiscea verde de lîngă șeatră lui părintească, ea fiica codrilor și el fiiul câmpiilor . Vasile zic , era departe de a gândi la amor , măcar că decât va timp , când o vedea, ca o rază luminoasă i trecea pre încărcata sa frunte; și sînul i bătea, nu cu bătaia acea dureroasă a tristeței, deară cu o bătaiă lină și bine-făcătoare... Poate, s-o zicem și noi, poate nu era amor ci o veleitate de amor . Decâte-ori când întălnim pre vr-o floricică d-aste drăgălașe, de care D-ze îmbucură drumul cel spinos al omului, de câte-ori zic , nu simțim simtoame de amor , și de câte-ori nu ne înșelăm socotind că cu adevărat iubim . O oară însă, o clipă, după aceea de-ntâlnim pre alta, simțim tot ca și pentru ântâia. Aste nu sunt amoruri ci veleități d-amoruri, și vin de acolo, că sufletul , că inima fiă-cui, făcute fiind ca să iubească, socot că în fiă-care ființă ce le trage atențiunea, că ea-i jumătatea lor , (căci acel ce nu iubesce nu-i om întreg ). Dear îndată se desabuzează, căci ele nu bat mult timp pentru dânsa. Ferice de acela care n-a călătorit mult timp prin spini, pentru ca să culeagă rosa, care adese formează toate ilusiunile și visurile seale și după care suspină sufletul său! Am numit amorul rosă, pentru-că, ca dânsa are spini, ca dânsa-i frumos , deară ca și dânsa-i trecător în lume; el e etern numai în romanuri.
Să urmăm ...
Coconașul intră în bordeiu, care, fără să fiă bogat mobilat , era de o curățiă admirabilă: lîngă un forn (horn ) de nuele lipit și umuit bine, pre o poliță curată se vedeau în regulă oalele și străchinele cu gura în jos . In fundul bordeiului, sub o ferestruică mică, un divan coperit de lăvicere țesute de Raluța; la capătul divanului un secriaș pre care se ridica un clit de lăvicere și perne albe, care de sigur erau zestrea Raluței, lăviți împrejurul păreților celor -l-alți. Pre păreții umuiți, nu erau tablonurile din saloanele noastre, ce numai, spre răsărit , o iconiță vechiă a sântei Mării înconjurată de flori uscate și de mulțime de busuioc , sub dânsul stătea aninat într-un ărzobaș de hârtiă un o roș împestrit , tocma de la pasci, ca să veadă fetița, în el , norocul său.
Aceasta era cămara Raluței.
Cuconașul merse de se așeză pre pat , Raluța căuta din ochi pre Vasile, și nevăzându-l , cea ântâe decisiune a ei era să ieasă. dear înturnându-se spre ușă, l văzu la ușa d-ântâia a bordeiului, care dădea în tinda ce servia de cameră tătucă-se . Fetița esaminând pre furiș , posițiunea cea tristă a băieatului, simți o lacrimă neesplicabilă, curgând din dulcii săi ochi. Ea ștergând-o răpede cu mâneca, se rezimă de ușorii ușei seale, în așia tip ca să nu-i scape nici o mișcare d-ale lui său d-ale cuconașului.
Erau în așia posițiuni, mai bine de cinci minute și nime nu deschisese încă convorbirea.
De o dată se auzi o trista doină din cimpoiu, Vasile se sculă răpede, ca un om trezit din un vis gre .
Raluța tresări privindu-l .
— Acesta-i tătuca, zise ea, după ce câte-va secunde ascultă cu atențiune.
Cuconașul își mușcă buzele de ciudă că nu putuse zice fetei, măcar un cuvințel de inimă albastră, deară se mai mângâiă amintindu-și, că cel puțin va putea să-și urmeze vânătoarea.
După câte va minute, se areată bătrânul Eliseiu, pădurar , neam din neam de pădurar , care văzuse mulți arbori, mai ântâiu mlădițe, apoi nuele, apoi pari și în fine bătrâni arbori, la umbra cărora creștea pre Raluța, viorica sa, așia numia Eliseiu pre fiă-sa. Bătrânul apropiindu-se de bordeiu, întâmpinat de dulăii, amicii săi, zâri pre Vasile și-i dădu bună-dimineața, surîzându-i prin desele și albele seale mustăți.
Băiătul i ură înapoi zioa bună, apoi remasă earăși în posițiunea-i primitivă.
Bătrânul l apucă de mână.
— Ce mai face mămucă-ta, măi băete? i zise el cu tonul cel franc și plin de acea autoritate părintească, ce șcie lua atâta de cu înlesnire țăranul bătrân când vorbesce către cei tineri.
— Tot rău, moș Eliseiu, tot rău, respunse băieatul oftând .
— Să-i trimiță D-ze sănătate, ripostă bătrânul . Apoi se întoarse către Raluța, care eșise în ușă întru întâmpinarea lui și sărutând-o pre frunte:
— Ce-ai făcut , tu feată hăi, de când m-am dus , întrebă el .
Raluța l încredință că petrecuse liniștit cosind , apoi i spuse că-l așteaptă cuconașul boierului.
Bătrânul clătină din cap îndestul de tare, pentru ca un observator bun să citească în această clătinătură: asta nu-mi place,... aista n-o să-mi dea pace... aista prea mult mă visitează...
El era tată și încă ce-va mai mult , el avuse ocasiuni de a cunoasce boierii d-ajuns , ca să se teamă acuma de venitorul Raluți-sa.
— Da ce nu întri o leacă, bădică Vasile, zise cu bunătate fetița, adresându-i pentru ântâiași dată vorba, încuragiată de presința tătucă-se .
Băieatul își aținti privirea asupra fetiței, amândoi tresăriră, el urmă apoi, fără a respunde, lui Eliseiu. Ușia era prea strimtă; se-ntâmplă că la prag Raluța din greșeală păși tot odată cu Vasile, acesta se trase îndărăt , dear ochii săi întâlniră pre ai copilei, și astă dată earăși amândoi tresăriră și-și întoarseră capul în altă parte, și în peptul amândurora inima seau vr-o coardă d-ale ei bătu mai tare, eară feața li se rumeni la amândoi.
In fine toți intrară în bordeiu.
— Măi Vasile, zise cuconașul , sculându-se ca să ieasă, să iei pușca lui badea Eliseiu, și d-ta, bade, adaose el a zice către pădurar , să vii să ne arăți unde putem âmblă după iepuri.
Bătrânul vroi să-l încredințeze că pușca e stricată și ârbuită, dear cuconașul pretinzând să-i o dea numai decât, el socoti de datorință să-i împlinească porunca.
Apoi i areată locul unde socotia că sunt mai mulți iepuri, nu fără a-l înștiința că mai bine ar fi să se lase pre altă dată, căci cam âmblă lupii pre acolo și-i pâclă încă, și n-are nici câni de vânat . Cuconașul însă nu vru să bage în seamă nici una din observațiunile aceste, și eși din bordeiu șuerând și trimițând Raluței, ce rămăsese, lîngă prag , o ochitură dulce, care din nenorocire scăpă atențiunei fetiței, preocupată fiind astă dată cu alte cugetări.
— Da bine, măi băiete, zise Eliseiu către Vasile, care se pregătia să urmeze lui Tache, dându-i o pușcă ruginită din tindă, nu te temi că te-i îmbolnăvi și tu, de nu ț-ai luat în spete un sucmăiași ceva?
Vasile în faptă era vânăt de frig , dear amintindu-și că sucmanul său învălia pre maică-sa, răspunse cât putu mai liniștit , că-i e pelea groasă și că-i deprins cu frigul .
Apoi se sili să înădușe în pept un oftat ce-l scăpă cu toată silința sa.
Deacă Raluța nu luase aminte la ochitura ce-i trimisă cuconașul , ea însă nu perdu de fel oftatulă acesta; i se părea că se rumpsă ceva din inima ei, când el se trăgănă cu întrerumpere pre buzele băieatului, ca să adaogă la atmosfera cea teribilă ce înconjoară pre cei nefericiți.
Intr-o clipeală Raluța fu în fundul bordeiului, de unde se întoarsă, rumenă de plăcere, aducând o cațaveică blănită cu oaie și cu dinaințele de vulpe, pre care o tot îngrămădia spre Vasile, cu ochii la tată-se , zicând :
— ține, tătucă, dă bădicăi, cojocelul d-teale, să nu-i fiă frig și ți-l va aduce înapoi când s-o întoarce. Moșneagul se uită lung la fiică-sa, apoi la Vasile, carele cu ochii în pământ nu scia ce să facă. După aceea el zise băieatului, cu blândețe, să primească cațaveica Raluței; și apăsă cu intențiune tonul asupra cuvântului cațaveică.
Raluța se uită răpede la aceea ce ținea în mâni și poate acuma numai băgă de seamă că nu era cojocelul tătu-că-său ci cațaveica sa. S-o iea însă nu mai era mijloc căci, într-aceste, Vasile, o luase din mânile ei și-o aruncase pre spate. Fetița se uită răpede la tătucă-său, dear întâlnindu-i privirea, ea se roși și plecă ochii.
— Da nu mai eși, mojicule! strigâ d-afară cuconașul , carele aștepta de vr-o câte-va minute.
Vasile ridică capul , se uită împrejur ca un om ce caută ce-va, scrîșni din dinți, dear apoi surise amar , poate amintindu-și că-i sclav și prin urmare fără de putere. El dete apoi bună zioa bătrânului și Raluței care-i trimise mulțămindu-i o privire așia de tristă și de compătimitoare, încât băieatul puțin de nu cedă dorinței de a-i apuca mânuța cea drăgălașă, ca s-o pună pre sînu-i înviforat , să-i aline duduitul cel grozav lăuntric , ca pre degetul lui D-ze carele alină furtunile.
Apoi el eși răpede urmată de pădurar și de Raluța.
— Ticălosul tot ticălos , făcu cuconașul , încrețindu-și fruntea cea îngustă și lărgindu-și gura cea mare și buzată.
Vasile mai că perdusă răbdarea și era să-i respundă, deacă Eliseiu nu-i făcea semn să tacă, și deacă nu vedea oțerirea de dispreț ce sbură de pre feața Raluței, oțărire în care Vasile, făr- de voiă, ceti cât iubia fetița pre cuconașul .
— Mai vino, bădicuță, pre la noi, zise fetița încet către Vasile, profitând de momentul când tată-său era cu spetele spre dânșii, îndreptând pușca pre umerii cuconașului.
Un surîs de plăcere, cel ântâiă poate după ani de necazuri, deschise arcurile cele ferme și mărețe ale gurei băieatului. Acesta și o afirmare înțelegibilă din cap fură d-ajuns ca să dea aripi inimioarei Raluței; ea nu se simția de bucuriă, și în inocența și imprudința-i mai era să-i sară în gâtul băieatului, să-i mulțămească pentru un așia răspuns , deară n-avu timpul , căci cuconașul plecă și Vasile trebui să-i urmeze.
Raluța rămasă la vr-o câți-va pași departe de bordeiu, în timp ce tătucă-său cu cei-l-alți se făceau nevăzuți din ce în ce printre arbori și aburii albi și reci ce înveliau pădurea.
Ce tresărire dulce și ce lacrimă voluptoasă fu aceea ce simți și ștearsă fetița cea frumoasă, când putu zări în îndepărtare pre Vasile oprindu-se și întorcându-și capul spre dânsa și cât de răpede se făcu resuflarea sa amăsurat cu cât el se făcea nevăzut ochilor săi!...
Să mărturisim :
Raluța de sigur iubia pre Vasile, pre copilașul cu care d-atâtea ori să jucase când el era fiiul liber al șeatrei. Dear oare Vasile iubia pre Raluța?
— Asta era întrebarea ce ea-și făcea fără să vrea, seara când, după ce culca pre tătucă-său în tindă, se ruga fecioarei Măriei, s-o păzească de ispite rele.
Vasile, de mai bine de jumătate de an , de câte-ori o vedea, simția ceva no în inima sa, el însă, sărmănelul , era ocupat de nefericita sa mamă și nici o dată nu cercase a cunoasce la ce să atribueze opresiunea și palpitațiunile misterioase ale peptului său, de câte-ori era lîngă ea; ce-i dreptul că de mai multe-ori își făcu întrebarea, că de ce nu-i mai poate vorbi tot cu acea francheță, cu care-i vorbia când era mică! — Se vede deară că și Vasile iubia pre fetiță, dear numai fără de voiă, ca amor spontane căci altmintere nici ar fi gândit la ea, toată vieața sa dorind s-o sacrifice pentru maică sa.
Întrevederea de acuma propășia, cu 6 zile, seara când noi am găsit pre Vasile în șeatră, la picioarele Măriei. N-am fi raportat-o deacă nu ni am fi temut de a greși tăcând afacțiunile eroului nostru.
Să-l urmăm acum la vânat .
Vânătoarea se făcu și astă dată ca tot-d-auna, în liniște; nu se întâmplă nimica supărăcios . Cuconașul cheltui o mulțime de pulbere și ucise un biet șoldan . Cât pentru Vasile se încercase și el să ucidă cu pușca pădurarului, carele se întorsese a casă, după ce le arătase locul unde să vâneze, deară ea nu lo foc , fiind cu totul ruginit . Cuconașul n-avea copoi, deci Vasile, din porunca d-seale, făcea serviciul unui asemene, stârnind iepurii de prin tufe, hăituind , chiuind .
Era soarele-a chindia când ei reintrară a casă, fără ca să se fiă mai abătut pre la pădurar , cu toată plecarea lui Vasile și resonarea ce făcea, că trebue să înapoiească cațaveica.
Babaca aștepta cu measa pre cuconașul , carele mâncă cu apetit lupesc , în timp ce vătaful trimisese pre Vasile, cum l văzu intrândă pre poartă, să bată nisce popușoi, la coșarele din ogradă. Nici băieatul , nu mâncase nimica de dimineață, și poate că și el ar fi gustat ceva cu apetit , ca cuconașul , deară el era țigan , și rob ... și bucatele pentru gloată, mai bine lăturile pentru robi, se mântuiseră, căci cine putea să aștepte pre Vasile, dus telele după cuconașul .
Cam aceste erau socotințele respectabilului vătaf . Vasile, fără să cârtească, se duse să se apuce de treabă, după ce desbrăcă oftând cațaveica cea străină.
Sărmane copile!..
astfel sunt cei mai mulți din Boerii acești filantropi și creștini pravoslavnici, cari postesc toate posturile, merg în toate duminecile la biserică, dau leturghii, trimit colaci și colive, și mai bine s-ar omorî decât să zică că Neamțul , e creștin .... Așia sunt , zică, cei mai mulți din proprietarii de suflete — ce neghiobia grozavă! — le place să veadă muncind pre sclavii lor , deară mult mai mulțămiți ar fi, când aceștia ar putea trăi numai din aer ! d-lor citesc la Biserică Apostolul , d-lor fac cruci lungi pre la toate icoanele, ca venind a casă să sudue pre acele ale țiganilor , seau ca, mâncănd nafara încă, să poruncească vătafului să dea atâtea și atâtea bice tâlharului celui de țigan pentru că nu a săcelat bine armăsarii!... seau ca să se sfătuească cu cuconița, pre cutare țigăncușă cu cine s-o mărite, casă îmmulțească măcar cu vr-o câte-va suflete numărul sufletelor ce D-ze , zică d-lor , a dat , ca diavolului, după judecată, în dispunerea lor .
Acum, fiiind -că am istorisit cât mai pe scurt câte-va din aventurile ce fac epoche în viața ce nefericită a lui Vasile, să urmăm .
Cetitorul nu va fi uitat că vătaful Bincu, eșind de la boier , se dusese să cerceteze de galbenul ce cuconașul pretindea că i se furase. El se îndreptase spre liveadă, unde era de sicur că va găsi pre Vasile, pre care de cu seară-l însărcinase să bată nisce nuci.
In faptă băieatul era într-unul .
Vătaful se apropiă de arbore și porunci băieatului să se pogoare.
Băieatul se pogorî.
El l măsură cu mititeii săi ochi de tătar , răsucindu-și mustețile, câte-va minute. Vasile suportă cu indiferință o asemenea căutătură.
— Aș vrea să știu, zise în sfârșit acela, unde ai fost astă noapte?
Vasile-și simți sângele afluindu-i spre inimă; un fior rece trecu prin toate închiăturile seale, deară gândi la mamă-sa și se stăpâni. Preste câte-va secunde de tăcere se decisese la ori-ce scene: de aceea respunse cu un ton destul de ferm , că fusese la mamă-sa s-o veadă. Un surîs conținut de satisfacere trecu răpede pre feața vătafului, audind cum însuși mărturisia acele de care se temea că nu le va avea de cât foarte cu gre .
— și cu a cui voiă? adaosă el a întreba.
— Cu a nimănu-i. — Așia! va să zică tu ești aice stăpân ? ieși când îți place, intri când vrei, faci după capul tău!... și el le zise aceste cu un ton așia de cobitor , încât Vasile, ori cât era de decis să nu tremure, se îngâlbini o clipă și-i veni a crede că are cuvânt acela, căci el nu-i stăpân ci sclav ...
Dear așia socotinți nu ținură mult și fură numai efectul groazei.
După câte-va minute își recompuse iearăși aerul și tonul său ferm , dreptu-care respunse cu-ndestulă liniște, că nu eșise zioa când are tieabă, ci noaptea, când i se dă voiă să doarmă, și că el nu sciea că era de nevoiă să se mai ceară și noaptea, ca să cerceteze pre mamă-sa bolnavă și lipsită de ori-ce ajutor .
— cineva însă te-a văzut eșind într-un târziu de la orăndar , zise acesta-l-alt , cu un ton mai moale, intimidat fiind o clipă de fermitatea și liniștea cu care-i răspundea băieatul ; iea bine seama! de a fi așia ai să fii rău pedepsit , adaose el .
— ț-am mai spus o dată cam fost la mămuca.
— Las că ș-așia de-ar fi, încă ești vrednic de pe-deapsă, că ai eșit noaptea, fără de voiă, deară nu-i adevărat ! Ai fost ș-ai băut la cârciumă.... eaca doveadă: ochii ți-s roși ca sângele!
Totuși Vasile respunse liniștit , cât putu mai mult , că priveghiază pre mamă-sa de vr-o câte-va nopți și că roșeața ochilor nu-i efectul băuturei, ce al nedormirei. El mărturisise adevărul , deară vătafului i crescea inima auzindu-l cum singur își citea — așia zicând — sentința osândei seale.
— Așia, făcu el , c-un surîs diavolesc . Așia!... va să zică d-ta lipsesci de mai multe seri?...
— Am fost la mama.
— Cu a cui voiă?
— ț-am mai spus odată, că cu a nimănui!
— Cât pentru că ai eșit fără de voiă și noaptea încă, din ogradă, ți-i lua plata. — Spune-mi acuma ce-ai făcut galbenul ...
— Care galben ? făcu băieatul neputând astă dată opri un fior ce-l slăbi așia de tare încât se văzu nevoit să se razime de arborele lîngă care se găsia. El acum numai, înțeleasă țelul cercetărei acesteia: el văzuse de mii de ori căzând prepusuri asupra sărmanilor servitorii sclavii seau liberii, de-i putem numi astfel și scia îndestul de bine că ori-câ de nevinovat ar fi tot trebue să sufere bătăi și pedepse până să se afle pre culpaș , carele, adese ca și astă dată, nu e altul decât memoria cea debilă a boerilor seau a păgubașului.
Vătaful , atențiunei căruia nu scăpase agitațiunea băieatului, nu fu mult timp pentru ca să se creadă ca și convins , că de sigur Vasile e furul galbenului, atribuindu-i furtișagul pre temeiul tremurării ș-a palizităței ce trecu ca un nor pre feața sa cea îndecomun senină, la pârere-i.
— Ce-galben ? strigă el , c-un ton mai grozav încă; ce galben ? A! te faci că nu știi ce galben !... ia galbenul cuconașului Tache,.. galbenul care l-ai bătut la tălpi la cârciumă, astă noapte.
— Galbenul Cuconașului? e n-am văzut nici un galben de-ai Cuconașului.
— Minciuni!
— ți spun adevărul .
— Minciuni, tâlharule!
— Pre D-zeul me mă jur că nu știu ce vorbesci, nici am luat e vr-un galben .
— Degeaba te juri, pre D-zeul tău. țiganul n-are D-ze .
— D-teale Cucoane, ți-e poate a rîde și mie...
— și ție? Te-oi face e de-i și juca numai să nu-mi spuni ce-ai făcut galbenul astă noapte!
— De , cucoane Bincule, nu știu ce vorbesci de galben ; ț-am spus numai adevărul ; astă noapte am fost la mămu-ca.
— Nu-i vorbă de mă-ta o ârcă bătrână...
— Cucoane, deacă ai să mă ocăresci, ocărăsce-mă pre mine, da nu te anina de o bieată femee care ca mâne n-are să mai fiă pre lume!..
Zicând aceste băieatul simți o lacrimă ferbinte alunecând din ochii săi, ce jucau răpede, de mâniă, în orbite.
— eaca balaurul ! ce? și tu ții parte mă-tei?
— Da, cucoane! căci și țiganul are suflet și inimă ca d-ta, făcu băieatul cu putere. Satisfacerea se arătă așia de viă pre feața lui cea palidă, încât vătaful se cam uimi, deară tot nu-și uită rolul .
— Patru-zeci de suflete de-i avea, zise el , măcar că n-ai nici unul , toate ți le voiu scoate și pre nas și pre gură, de nu mi-i scoate galbenul .
— De , cucoane Bincule, n-am furat nici unii galben .
— Minciuni, cioară! cine l-a putut fura? cine altul afară, de tine intră în camera cuconașului? Galbenul să ieasă, tâlharule, ori de nu...
și vătaful socoti de prisos să finească ceea ce vrea să esprime, lăsând această însărcinare biciului spânzurat la brăul său.
Băieatul schimba fețe, dear mândria cea frumoasă deșteptată în sînu-i prin convorbirile cu d. V..., găsi astă dată aplecațiunea sa.
— ț-am spus , zise el , cu o fermitate ironică minunată. ț-am spus și-ți mai spun odată că nu l-am furat e : acuma, poftim , deacă nu mă crezi și ai plăcere și drepturi omoară-mă..., trupul me este și fiă al vostru, adaose el oftând după o mică pausă, — după cum sufletu-mi a-fost și va fi numai al lui D-ze !..
Astă dată vătaful rămase și mai uimit , ba chiar se înfioră la liniștea amară a sărmanului băieat . El stătu pre gânduri câte-va minute; ca un om ce caută alte planuri de asedii în locul celor d-ântâiu, cari n-au isbutit . El urmă apoi a-i vorbi mai cu blândețe și bunătate, promițându-i ertare de va spune adevărul .
Vasile respuunse de asemenea cu liniște că n-are ce să mai spună și că a spus tot . Deară acela nu vroi să crează, ci văzând că nici cu puterea, nici cu bunătatea nu-l poate îndupleca să se învinovățească, întrebuință mii de promitinți, precum că, de va mărturisi adevărul va căpăta voiă să meargă la mumă-sa, că-l vor ierta ș. a. multe, cari și aceste fură vane, căci nici ele nu-l putură îndupleca să se înculpeze.
In fine, șetrăral Bincu, văzând că cu nici un mizloc nu poate isbuti în scopul său, l lăsă și se duse la boier , ca să se mai sfătuească cu d-lui ce-i de făcut .
In timpul acesta cuconașul Tache, care mântuise esamenul cu băbăcuța și căpătase do premiu învoirea de a merge la vânat , se pregătise, își luase pușca și gibisiera și chiama pre Vasile ca să-l acompanieze.
Băieatul se grăbi s-alerge la apelul lui. Preste vr-o câte-va minute, Vasile abătut cu totul de nenorociri, urma după cuconașul Tache, care, ca tot -d-auna, făcea manevre milităresci.
Ca tot -d-auna ei se îndrumară mai ântâiu spre bordeiul pădurarului.
La câte-va zeci de pași de la dânsul , vânătorii noștri zăriră pre fetița lui Eliseiu, care aciuată sub nisce tufe de porumbrele, săpa buruene. Când ea-i zări, după ce se mai apropiaseră, se sculă rapede și făcu câți-va pași spre dânșii și apoi stătu ca un om indecis de calea ce trebue să apuce. Drăgălașa fetiță, văzând că vânătorii se tot -naintau spre dânsa, când fură îndestul de aproape, cea ântâe a sa mișcare fu de a trimite pre furiș o căutătură semnificativă lui Vasile, carele și el nu făcea altă, amăsurat cu cât se apropia de dânsa, fără însă a face aceasta din vr-o intențiune, căci nu gândia decât la mamă-sa și la acele ce-l mai așteptau pentru galbenul de carele era inculpat . Dear pre amorul adevărat nu-l putem primi și alunga după plăcere, nu! el ne vine și ne părăsesce fără să ne-ntrebe de vrem să-l primim seau de vrem să-l mai ținem . Atâta știu despre dânsul , cât pentru: care-i causa? — zău, dragă lectorule, nici o dată nu spera că voiu fi în stare să ți-o spun , întreab-o de d-nii psicologi, căci d-lor se cam ocupă cu causele pre când mie-mi place a analisa numai efectele, pentru ca să nu cad și e în ipotesele, ce devin așia de ades basa judecății zișilor învățați.
Vasile, ziseiu, nici de cum nu presupunea că ochii săi, întorși machinalicesce asupra fetiței, ascultau vr-o lege d-ale amorului.
— Bună-zioa, drăguță, zise cuconașul apropiindu-se de Raluța și netezindu-i bărbioara c-o privire catifelită.
Raluța se trase-ndărăt cu oțerire și și întoarse privirile spre Vasile, carele rămăsese-n urmă și freca machinalicesce în mâni frunzele uscate pre care le smulgea din tufarul de lângă dânsul .
Cuconașul apoi întrebă, unde poate întâlni pre tătucă-său, și fetița-i arătă, prin un gest dedemnos , bordeiul .
Cuconașul se îndrumă spre dânsul și după vr-o câți va pași se făcu nevăzut prin ușa tinzei, neluând aminte că Vasile remăsese nemișcat din locul său.
— Ce mai face mămuca Marioara? se hasardă Raluța, după câte-va minute de tăcere, a întreba pre flăcăuaș .
Vocea ei tremurătoare și dulce lovi în toate închiăturile și creții cei mai ascunși ai inimei acestuia.
Raluța, ca și ori cine carele iubesce adevărat , nu putea să nu întrebe pre amantul ei, de persoanele ce-l interesează. Acesta-i amorul : tot -deauna iubim ori-ce amanta iubesce; în amor , dorințele, apucăturile, caracterul , toată ființa noastră se metamorfosează, se copiază de pe ale persoanei ce iubim . De la amorul acesta, s-o zic și e în treacăt , de la amorul acesta, se poate astepta civilisațiunea omenirei, și amorul acesta-i divin .
Vasile o privi astă dată mai cu îndrăsneală, ba încă, apropiindu-se de ea i apucă mâna, răspunzându-i cu o lacrimă, ce roua în ochi, că „mama-i bolnavă rău.”
Raluța și ea lăsă fără împotrivire, din compătimire poate, mâna sa să treacă în acea înăsprită de munci a băiatului, dear amândoi tresăriră! eară privirile anzătoare ale fetiței uscară ori-ce lacrimi din ochii lui.
— Biata mătușică! mai adaose ea a zice, da de ce nu te duci d-ta, bădițică, la mătușa Despa doftoreasa, -ți dea ceva buruene, că-i meșteră bună.
Sărmănica nu sciea ce va să zică a fi sclav la curte, după cum de asemenea nu sciea că sclavul nu are parale cu care să plătească doftoriele.
Dear Vasile nu vroi s-o informeze despre toate aceste, ci, părăsindu-i mâna, ca să-și rădice căciula de sub care isvorau șiroaele de sudori, produse de atâtea diferite emoțiuni, ce se succedaseră în cursul acestei zili în sufletul său, se mulțămi, zic , de a răspunde:
— Degeabă!
— Cum degeaba? adaosă a zice R. e am văzut pre mătușa Despa ieri; ea culegea burueni prin pădure și am întrebat-o ce buruieni sunt bune de lingoare, ea mi le au arătat și eacă, bădică, ți-am cules e astă-zi, singurică, pentru mătușica Mărioara, uite!
și cu feața radioasă de satisfacere, că a făcut și ea ceva pentru Vasile, se răpezi ca o păsărică până la o tufă din apropiere, de la care se reîntoarsă cu o mână de ierburi, pre care primindu-le flăcăul , le depuse în sîn , uitând , în distragerea sa, să mai întrebe cum și ce fel se le întrebuințeze?
In momentul acesta eși din bordeiu cuconașul urmat de bătrânul pădurar . Vasile și Raluța ca din instinct se priviră o clipă și la amândoi li se păru astă dată că cunoscuseră ce-i doare.
Vasile se grăbi apoi a întâmpina pre stăpânn-se , care l privi într-un mod nu prea dulce, în timp ce Eliseiu cerceta seau se silia să-și esplice rumeneala ce se întindea pre feața fiă-sea; rumeneală care îndeșcrt se nevoia ca s-o ascundă atențiunei tătucă-se , facându-se că caută pre jos niscai burueni!
Pădurarul acum earăși conduse pre cuconașu acolo pre unde socotia că sunt mai mulți iepuri de stârnit , nu zic de împușcat . Vasile urma după dînșii cu capul descoperit , lăsând , fără de voiă-i, imaginațiunea sa în voia visurilor ce o cuprindeau și așia zicâd urma după stăpânu-său, mai mult din deprindere de cât din știință. Cuconașul și el nu era vesel , poate din causă că era gelos de Vasile, seau că nu prea era mulțămit de convorbirea ce avusese în bordeiu cu pădurarul se ...,
Vom afla de ce, mai pe urmă.
Să spunem în scurt , că vânătoarea se fini destul de curând , Ei se reîntoarseră însărcinați fiă-care de câte un iepuraș . Când pădurarul voi să se despartă de dînșii ca să apuce spre bordeiu, cuconașul i porunci să păstreze pentru sine iepurele ce ducea în spete.
Bătrânul l primi și mulțămi, nu însă fără o clătinătură de cap foarte semnificătoare. El își lo apoi ziua bună de la cuconașu, dădu o strânsătură de mână lui Vasile și dispăru curând pre cărărușa bordeiului, care șărpuia printre arborii uscați mai de tot .
— Ce-ți spunea feata lui Elise , măi Vasile, când ai rămas cu dînsa afară, întrebă cuconașul tocmai aproape de casă.
— Nimica; mi-a dat numai nisce burueni de doftorii pentru mămucă.
— ți-a dată burueni de doftorii pentru mămucă-ta?
— Așia.
— Aide, ai! ia seama bine, măi, să nu dea naiba să fiă în alt-fel ... că ze !..
Ecătă-le, cuconașule, deacă nu mă crezi... și i le areată în sîn .
Cuconașul încreți din sprîncene și-și supsă buza inferioară.
Când erau aproape de poarta curței, Vasile se trezi, oare-cum din distragerile seale, la amintirea acelora ce-l așteptau după repășirea pragului porței.
— Cuconașule, zice el , vătaful mă învinovățeșce că v-aș fi furat un galben , și e , zău...
— Da, da, da! da! făcu răpede cuconașul , mi-a perit un galben , cine intră în camera mea? numai tu. — Tu deară trebue să știi ce s-a făcut galbenul me .
— D-apoi bine, cuconașule, săracul de mine, zău nu știu... n-am văzut .
— Tâlharul jură și fură! nu știu ce știi, ce nu știi; asta nu mă privesce pre mine ci pre vătaful ; mie mi s-a furat un galben , vătaful are să mi-l găsească ori de la cine va sci!
In momentul acesta intrau pre poartă. Vasile strînse dinții și pumnii, dear tăcu.
Acele de care se temea băeatul , se întâmplară. Vătaful dăduse seamă boerului de cercetarea sa și acela, în urmarea cererii lui, i dădu învoire, pentru cea mai de pre urmă dată, să întrebuințeze ori-ce mizloc în aflarea culpașului.
In lipsa lui Vasile, el cercetase în particular pre fiă-care serv , sclav seau libru, dar numai de formă, căci el se jura, cum i venia la gură, că Vasile-i furul .
Indată, deară ce l văzu intrând pre poartă, eșindu de sub șura sub care amenințasă pre servitori cu bătăile, ca să mărturisească adevărul , el i făcu semn să vină la dînsul .
Vasile tremură de groază, văzând în ce loc l chiamă, dear trebuia să asculte; deci cât putu mai încet se duse după dînsul , intră apoi într-un grajd de nuele lipite și acoperit cu stuf . Vătaful închise ușa după dînsul cu liniște așia de mare precât cela-l-alt tremura.
Se reîncepu în fine cercetarea.
Vătaful lo mai ântâiu un ton cât putu mai blând și-i repetă întrebările de dimineață. Băieatul l încredință și astă dată că nu-i el furul . Atunci vătaful trase biciul din brâ și cu o căutătură cruntă i porunci, cu sarcasmurile cele mai infame, să mărturisească seau de nu-l face el să mărturisească și de nevoiă, după ce-l va bate de-i va face spetele vinete ca porumbrelele.
Nici cu amenințările nu putu a-l îndemna să se inculpeze.
Aceasta văzând șetrarul , eși din grajd și încuiă ușa după dânsul . Vasile-și simți genuchii slăbindu-i de tot și se văzu nevoit a se lăsa jos . O paliditate grozavă se-ntinsese asupra frunzei acestei fragede, care d-abia luase un locușor în una din ramurile cele mai nefericite d-ale arborului omenirei; ochii sei roși ar fi avut nevoiă de lacrimi, dear vai! el de mult nu putea plânge... Nu se simția mai mult nici pre sine, nu mai putea nici cugeta... totul era abis în juru-i; sufletul său jăcea în delir grozav , mut de disperanță.
Mult , mult timp ar fi rămas în starea aceasta, deacă nu l-ar fi trezit re-nturnarea călăului său, a vătafului, carele acum era însoțit încă de doi.
Vasile văzând -l se opinti să se ridice, deară presința acelor doo persoane noo l îngrozise așia de tare, încât slăbi cu desăvârșire și recăzu fără de cunoscință.
Aceste doo persoane care avură atâta putere asupra lui, erau doi feciori boieresci, creature d-ale vătafului și care l serviau nu numai în toate furăturile, deară încă și în esecuții. Când șetrarul avea să bată pre vr-un locuitor , pentru că și-a prășit mai ântâiu popușoii săi în loc să prășească pre ai lui, atunci unul din acești doi ținea pre mojicul de țăran de cap și cela-l-alt de picioare, ieară acesta, în timpuri măsurate l lovia împutându-i fapta.
Tot așia se urma și când pedepsia vr-un sclav .
Lesne deară se poate înțelege de ce Vasile se îngrozi așia de tare văzând -i.
Dear vătaful era deprins , cu amețiri de aste; esperiența l învățase și cum să le lecuească.
El făcu numai semn cu capul unuia din cei doi și preste câte-va minute acela adusese o cofă cu apă și uda pre amețit , carele puțin câte puțin își reveni înr sine. O! de ar fi murit mai bine, căci!..
D-abia începuse a recunoasce pre cei ce-l așteptau să înviă, și vătaful , cu biciul în mână, i re-noi porunca să spună ce-a tăcut , cu galbenul ?
Deară băieatul nu mai respunse nimica, ci d-odată se sculă cu o putere estraordinară și stătu drept în picioare, măsurând unul după altul pre tustrei călăii săi.
Vătaful dete îndărăt cu un pas .
Cei doi l întrebau din ochi, ce trebue să facă. Dear Vasile slăbi iearăși și se rezemă de esle.
— Te-nțorțănesci încă, mojicule! făcu în fine șetrarul , nu răspunzi ce-ai făcut galbenul cuconașului?
— Dă-mi bună pace! ț-am mai spus de mii de ori că n-am văzut nici un galben !...
— Te-oi învăța e , tâlharule, să spui minciuni încă și să răspunzi așia!... luați-l , măi....
— Să nu dea dracu să vă apropiati că n-oiu eși nici e viu d-aicea, dear nici voi nu vă duceți teferi.
Vătaful scrâșnia din dinți auzindu-l și porunci de a doua oară feciorilor să-l culce la pământ . Aceștia esitară o clipă, deară, siguri de biruință, ca unii ce erau doi pre unul , se aruncară asupra lui.
Dear acesta rezămat cu spetele de păretele grajdului căuta cu privirile ceva cu care să se poată apăra de dânșii, deară nevăzând nimica se servi cu pumnii săi pre cari-i învârtia așia de răpede, încât cei doi se traseră puțin îndărăt . Vătaful însă poruncia din toate puterile, în picioare de pre un pătucean dintr-un unghier d-ale grajdului, ca să-l pună jos , mort seau viu.
Feciorii se ărțăluiră earăși câte-va minute, dear ei era doi pre unul , drept care nu târziu Vasile slăbi, și ei isbutiră al trânti jos , nu fără ca unul din ei să fiă nevoit a spăla și a-și curăți sângele ce-i clocotia din nas , în urmarea unui pumn voinic ce băieatul i-l aplicase.
Atunci sări vătaful și cu înjurăturile cele mai mârșave l lovi.
Băieatul se încolăcia ca șearpele, deară în turbarea sa nu putea nici țipa, nici plânge, nici înjura... După câte-va minute șetrarul nemulțămit cu tăcerea sărmanului pedepsit , socoti că nu-l doare de nu țipă, de aceea porunci feciorului ce-l ținea de cap , să-i dea ițarii în jos . Acela se așeiză pre capul lui ca să nu poată a se scula și cu mânile îndeplini porunca. Atunci vătaful cu surîsul pre buze, se ridică pre vârful degetelor și din toate puterile aplică pre țrupul nud a-l fratelui său (căci mi pare, iubite lectorule, că-i e frate) i aplică, zică, mai mult de 20 de lovituri, înjurându-l și zicându-i să mărturisească c-a furat galbenul .
Vasile însă era atât de împetrit și de turbat încât d-abia mai respira, și departe d-a cere îndurare, el se svârcolea în deșert , ca să poată scăpa din cleștele calăilor săi...
Pravoslavnicul vătaf urma înainte!... Trupul sărmanului sclav se făcuse dungat și negru de loviturile din care țîșnia un sânge vânăt ..... Deară cu toate aceste el tot nu se-ndupleca a se învinovăți; era așia de istovit încât acuma nu mai făcea nici o împotrivire, însă nici putea articula vr-un cuvânt și sângele curgea mere !...
Veni earăși ocasiunea ca vătaful să-și întrebuințeze medicamentul său favorit : el puse să se ude peteci și să le aplece pre vânătăi, cari despăreau amesurat numai ca să fiă înlocuite de altele noo, căci șetrarul , din când în când, i mai număra câte-va lovituri, neputând pune frâ pravoslavnicei seale compătimiri!!.... Insă Vasile, pentru a doua oară în o singură zi, rămasă făr- de cunoscință.
șetrarul lă pipăi la pept și, ca esperimentat într-aceste, nu se înșelă, zicând feciorilor , că nu-i nemica.
El eși apoi și se duse să vestească boierului, că nu putuse face nemica încă, deară l făcu părtaș speranței seale și boerul cunoscea valoarea cuvintelor vătafului: că în curând țiganul va spune drept .
In timpul acesta feciorii cei doi, earăși se siliau, prin diferite mijloace, să dismețească pre Vasile.
După câte-va pătrare el se trezi. Nimeni însă nu mai era cu dânsul și grajdul era închis bine pre din afară. Vai! cât crescusă de tare ascuțitura durerilor lu fisicesci și morale!..
— Ale ! zise el , într-un târziu, de ce m-am mai trezit ?... de ce D-ze nu s-a îndurat să mă deslege în fine de fearele vieței mele?... de ce?... Dear ah! ce zic ? adăogi el apoi, deară mama mea? bieata mea mamă... singură!... ah! nu!... nu!..
și nu mai putu continua de slăbiciune. El se sili apoi să se ridice, ca să cerce de nu va putea găsi vr-un loc pre unde să se poată evada, dear îndată, pre lîngă o voace lăuntrică ce i se păru că-l îngrozesce să nu facă un așia pas , recăzu din no sub ghimpii durerilor ce-i înțepenise tot trupul .
Slăbiciunea crescu mai mult încă prin aceste lupte lăuntrice morale și, după câte-va oare de crunte suspinări, el plecă capul pre o bârnă de la esle, închise pleoapele și... ceva ca somnul i îngreuiă privirea, de și nu era somn , ci numai un efect d-ale suferințelor lui... Dear nu te grăbi, iubite cetitorule, a socoti pre Vasile în numărul celor odihniți, nu, căci el ca tot cel nefericit , e cruțat de moartea, care preferă o jertfă mai fericită!...
Când deară, el se trezi, din buimăceala aceea, prima ideiă ce se înfățișă minței seale, fu mamă-sa bolnavă, lipsită de ori-ce ajutor , fără de nimeni, care să-i dea măcar o ulcică de apă...
Cât se ușură sărmanul când putu în fine șterge câteva lacrimi, ce nourau pre palida-i feață!.. Oh! făcea el ștergendu-le, de ce D-ze n-a făcut pre toți oamenii buni?.. de ce el n-a dat , ca tot omul să-și iubească pre mama lui ca mine? poate că acuma mi s-ar asculta rugămințile și ași căpăta învoirea de a merge să îngrijesc și e d-a mea, care-i în brațele morței!...
In prada durerilor , el nu gândia decât la mizlocul prin care ar putea să mai reveadă pre maică-sa. Vai! el nu putea presupune câte mai avea încă de suferit !..
Suna clopotul de la biserica satului, vestind credincioșilor ora vesperilor (vecerniei) când se deschise ușa grajdului și se rearăță vătaful .
Astă dată el nu avea biciul cu sine, însă de abia închise ușa după el și ea se redeschise dând trecere unuia din cei doi feciori.
— Poftim , cucoane, zisă acesta, dând vătafului nisce ferării; al căror zîngănit fu ca un fulger pentru Vasile.
șatrarul le lo și le depuse pre pătuceanul cunoscut , apoi apropiindu-se de prisonier :
— Ei, zise el , ce mai gândesi? ți-ai luat de seamă? vrei să-mi spui ce ai făcut galbenul ?..
Respunsul băieatului fu o privire dedemnoasă ce-i trimisă și care balanță o clipă asprimea lui.
— Lasă, deară, că te voi învăța e să spui. De o cam dată ai să rămâi la închisoare, până ce vei mărturisi adevărul ... apoi..
și se întrerupse pentru ași esplica un A!.. roc și prelungit ce Vasile scoasă, auzindu-l rostindu-i sentința osândei seale.
Așia-i omul : în mizlocul unei nenorociri, i se pare că nu se poate să fiă noapte mai întunecoasă de cât acea ce l încunjoară, i se pare că pre cerul său nu mai lucesce nici o stelă cât de mică, deară când nenorocirea, fără a se mări, adese își schimbă numai fasa, el suspină îndată după cele trecute, pre care o clipă mai nainte le găsia așia de grozave. Acum el vrea să se persuadeze că era mai favorabilă posițiuuea ântâe, că prin desimea cea mai mare a norilor refleta încă pre fruntea sa cea încrețită, o rază dulce de speranță divină. Speranța e în parte elementul sufletului omenesc , și nu e om care când zice că i s-a stins speranța, să nu audă o voce secretă și bine făcătoare care-i șopteșce neîncetat până ce moare:
Așteaptă! așteaptă!!
Vasile era om , măcar că mumă-sa era țigancă. O clipă mai nainte el se văicăra că nu va mai putea vedea pre mamă-sa și acuma înlemnesce auzind tot aceasta de la vătafu, ca și când posițiunea de adineaore era mai favorabilă.
Acum cu desevărșire i se păru că s-a stins ori ce speranță și cugetarea aceasta, care ca un fulger brăsdă imaginațiunea sa, i înghiăță, tot sângele din vine.
Vătafului însă i rîdeau ochii părându-i-se că asediul acesta din urmă are să isbutească mai răpede decât oricare, dar care nu fu mirarea sa, când după câte-va secunde numai de ezitațiune, el răspunse cu liniște mare, că boerii ca cei ce se zică stăpânii lui, pot să-l țină și până i va putrezi ciolanele, deară că el nu scia ce galben i se cere. Acum se păru că nu mai rămăsese nici un mizloc de întrebuințat pentru ca să mărturisească.
Vătaful însă mai șcia multe.
El începu, ca în multe rânduri, cerimonia cea barbară, cea diavolească a încornărei unui om , făcut după tipul și asemănarea lui D-ze ! a încornărei unui om de către frații săi și încă de acei cari se zic Pravoslavnici!!!.............
Văzând zadarnice ori-ce stăruinți, vătaful făcu un semn feciorului.
Acesta se apropiă de Vasile, care zăcea întins , și-i legă, fără ca să întâmpine împotrivire, mânile la spete, în timp ce șătrarul aducea de pre pătucean un cerc de fier , care se închidea cu lacăt și din carele se rădicau în dreapta și în stânga alte doo fere în formă de coarne.
El deschise cercul , înjurând , l încolătăci după gâtul băieatului, l reînchisă și lo cheia.
Acum Vasile, seau mai bine trupul pentru care muri un D-ze -om pe lemn , luase cu deplinire forma pre care, voi marilor pământului, voi pulberea pulberilor , doriți zi și noapte s-o dați restului omenirei, atâtă pre din lăuntru cât și în esterior , pentru ca etern să puteti domni asupră-le, pentru ca să vă puteți informa drepturi de supremațiă prin diferințele trupesci, căci până astăzi supremația voastră v-o întăriți numai pre forța brutală.
Vasile nu zicea nimica, decât ochii săi, de și strînși cu totul , înnotau în foc de turbare; fruntea sa încrețită posomorît și crișnirea pumnilor și a dinților săi, îndesul demustrau ce ar fi fost în stare să facă în așia ocasiune, de ar fi fost în stare să resiste, de ar fi avut încă cât de puțină putere.
Incă vătaful nu finise de închis cercul coarnelor și clopotul despică earăși aerurile prin vibrațiunile seale. șătrarul și feciorul , amândoi se însemnară cu semnul șântei cruci, cu semnul unităței, egalităței și al frăției oamenilor !!
Intre aceste se auzi bătând la ușă. Feciorul mearse de deschise celui-l-alt fecior , carele aducea din porunca lăsată de vătaf , o bucată de mămăligă, făcută de cu seară, și într-un cofăel apă pentru Vasile; aceste toate fură depuse lîngă dînsul și fără a căuta să i se mai dea vr-un ajutor , după ce deslegară mânile nefericitului băieat , cu toți eșiră și ușa cea masivă a grajdului se rostogoli după dînșii. Se mai auzi pocnitura cheiei în lacătul ce se încuia, apoi tăcerea cea mai adîncă se întinse în teribilul locaș , unde creștinul sfășiă sufletul și trupul altui creștin , proprietate a sa...
Așia înțelegem noi ce va să zică a fi creștin !.. ne sfădim de la formulele religiunei lui Hristos , curățim paharul pre din afară și înghițim conținutul oribil ; lăsăm cele de însemnat : sufletul religiei, pentru ca să cădem în mârșăviile cele mai uricioase!.. Așia înțelegem cele ce a vrut să restabileze Mântuitorul de cu prețul răstignirei seale!
Soarele pogorându-se după orizon , razele lui încununează creștetul munților și colorează de purpură și de rubine norașii albi și creți ce învălează ca un gaz occidentul ; vântul abia poate mișca în restimpuri câte o frunzișoar doo, împrăștiate ici și colea prin codri; în toată natura e o liniște nu știu cum acablantă și mornă.
Dear cu ivirea aburilor umezi și reci ce plutesc preste pădure și pârâiașe, se stînseră mai de tot și zingăniturile feroase ce echo rostogolise toată ziua prin crierii prăpăstiilor celor mai profunde; acum de abia mai putea repercuta el câte o lovitură doo de ciocan de prin șetre, seau câte o noată perduta din cimpoiașul păstorului, carele se pogoară de pre munte.
Să mergem acum la corturile sclavilor . Activitatea cea mai mare domnesce încă pre acolo; ici vedem un țigan , negru că noaptea, cu părul lucios și în neorînduială, până la brâ îngropat în pământ dinaintea șetrei, dănd felurite forme ferului ce se moaie sub loviturile în cadențe dișănțate ale ciocanului său ș-ale altui mai mare, cu care bate soția sa, o femee cu fruntea lată și deschisă, cu ochi de focuri de și cu feața neagră și cu trupul coperit de rufe din felurită vestminte. Doi-trei copii, care de care mai nud i înconjoară, și adese unul din ei îmflă foile și jăreșce cărbunii în care tătucă-său roșeașce fierul . Dincoace, la alte șetre, ne putem întâlni cu lăcătuși, earăși negri, meșteri înțelegători, cari nici odată însă n-au fost dați la meșteșug ; colo auzim rosătura ferestrăiașului, carele mâncă cornul de bo ca să-l transformeze în pepteni; din colo alți țigani, unii cu anteree rumpte și cu căciule cârpite, alții cu fesuri roșii și unsuroase și cu cercel la urechiă, cârpesc iminii seau cioboatele sătenilor , cari-i împresoară încă de dimineață, pre când țiganele le pregătesc mămăliga, cântând în drămbă arii deșănțate și în timp ce în altă parte un cârd de copii mici și înrufuiți joacă tănănaoa și țigăneasca la sunetul vioarei moșului Neagu și-a cobzei lui badea Neicu, cari le cântă numai ca să aibă plăcerea de a-i vedea nebunindu-se.
Să ne apropiăm mai mult de șeatră unuia din meșterii acești isteți, fii ai naturei întru toate și cari fără ca să fiă fost dați la învățătură, singuri de la sine mulți sunt în stare să imiteze ori-ce lucru făcut de cei mai buni meșteri.
Dovezi despre aceasta cred că vor fi de prisos lectorului: muzicanți buni, căldărari, ferari, peptănari, lăcătuși, plapomari, vărsători de clopote, am avut mult timp numai pre țigani, căci străinii, după cum se șciă, nu-i decât puțin timp de când începură să se îmmulțească între noi.
— ș-apoi bine, l-au bătut , zici tu, măi Tudorică? zicea cu un accent gătural , comun națiunei acestei asiaticeșci, un ferar , carele cu ciocanul pre ilău, rămăsese în nelucrare ca și femeea sa ce-i âmfla foile, se vede pentru ca să asculte acele ce le istorisia un flăcău june și curat învestmântat , care fuma șezând turcesce în feață cu ferarul , carele i adresase întrebările.
— Ba încă rău, bade Constantine, respunse acesta, luând cu degetul un cărbune și punându-l în pipa sa cea scurtă, din care pufuia ne-încetat , fără ca să scoată mult fum , căci era tutunul ars mai dinainte.
— D-apoi bine de ce?
— Am auzit astă-zi pre vătaf cercetând pre orăndariu deacă nu cumva Vasile a băut la dînsul nisce parale ce se prepune că ar fi furat de la curte.
— A furat parale, de la curte?.. Aole ! făcură tot de-odată ferarul și soția sa.
— Dar tare-mi pare mie că nu le a furat Vasile, zisă earăși flăcăul , scărpinându-se pre cap pre sub căciula sa neagră, de miel .
— A fi eară vr-o vină, zise femeea îmflând foile; apoi înturnându-se către bărbatu-său.
— Aide dă, bre!
— Ean dă o pilă încoace, fa hăi! — și cătră flăcău:
— D-apoi bine, deacă n-a fi vinovat bietul băieat , zise el , jărîndu și cărbunii cu pleafturul .
— In așia împrejurare va fi chinuit pre sânta dreptate, răspunse flăcăul , scuturându-și luleaoa de călcâiul ciobotei.
— Lăsați că vă spun e acuma, de-i vinovat ori nu! zise femeea cu mulțămire.
și se răpezi sub șeatră, de unde aduse o sită ș-o părechiă de foarfeci ruginite.
— ține de ici, Tudorică, zise ea către flăcău, după ce împinse un braț al foarfecelor în veșca sitei.
Flăcăul , după vroința ei, sculându-se puse degetul cel mare la puntul de sprijinire al foarfecelor și stătu cu mâna întinsă.
Apoi femeea rămasă ca încremenită, cu gura întredeschisă, cu ochii holbați tare și pironiți asupra sitei, în timp ce tot ridica vărvul piciorului drept ca și când ar fi bătut un tact de musică.
Bărbatul ei o imita; ciocanul i căzuse din mâni alăturea.
— D-apoi bine, făcu flăcăul , după câte-va minute de răbdare, mă doare mâna, mult am să șed așia?
Deară femeea, fără să-și întoarne ochii, își puse degetul arătător la gură și el înțelese destul , că asta l prevenia că trebue să tacă.
Cu cât însă flăcăul schimba din picioare și-și încreția fruntea de nerăbdare, cu atâta ochii femeei se micșorau și un surîs vesel se aluneca de la ochi pre buzele ei.
Ochii însă nu-i clipiau de fel și erau ca țintuiți asupra sitei.
— 290! făcu ea cu bucuriă, fără însă a-și opri bătăile piciorului.
E, vinovat , ai? întrebară în unanimitate și bărbatu-său și flăcăul .
Ea clătină din cap , aceea ce în toate limbele însemnează: Nu!
Dear după aceea adaosă răpede.
— Incă nu știu.
Apoi mai numără încă vr-o cinci seau șease lovituri de picior , lungi gâtul în spre sită, olbă și mai tare ochii și începu ași încreți fruntea.
Bărbatu-său-și pironise ochii asupra feții femeii seale, și fără să gândească i imita toate mișcările.
— 297! zise ea earăși după o clipă... par-că a-nceput a se învârti sita... en vezi oare așia-i?...
— Mai ce se învârte, făcu bărbatu-său.
— Apoi...
— și fără a-și continua ideea începută se apropiă de flăcău și-și aținti mai tare ochii asupra sitei, care mișcată fiind prin tremurarea mânei flăcăului și oprită de a cădea de către deget , să învârtia încet pre dânsul .
— Ei dă, ce zici fa hăi! întrebă bărbatul , văzând că ea nu-și finesce ideea începută.
— Apoi... apoi e vinovat ! zău!... en uită cum se învârte sita, nici n-am apucat să număr tocmai 300 în capăt .(1)
(1) Asta-i o credință fatală, prea răspândită între țărani. Adese am văzut urmări triste din ea. Această ispitire se face nu numai cu sita; am văzut făcându-se și cu O cheiă ș-o psaltire, de asemenea cu clopolul .
— Vinovat ? — nu se poate! zise Toader .
— eacă!.. Ce-mi spuni mie? deacă doară sita tot -d-auna spune drept .
— Apoi deară bine-i-or face, adaose ferarul , tăind o păpușă de tutun .
— Bine-i or face, zici d-ta, întrebă iute flăcăul , reașezându-se în posițiunea sa d-ântâiu? mie-mi pare că nu, adaose el clătinând din cap .
— De ce?
— Mai ântâiu spune-mi d-ta de ce i-ar face bine deacă el ar fi furul adevărat ?
— Pentru că stăpânu-său l îmbracă, l nutresce, l ...
— și cele-l-alte multe, care d-ta și câți va ca d-ta enumerați ca să încheiați din ele că acel care le primesce ar face o crimă când n-ar iubi pre acel ce i le dă, când n-ar căuta de interesele aceluia cu zel și credință, când l-ar fura, când... O! voi vă-nșelați!... Ce vrei? poate Vasile să iubească pre stăpânu-său, pentru că-i dă mâncare — ș-aceea D-ze sciă cum — când acea mâncare i se dă numai ca la un câne... ce zic ?... mai rău decât la un câne! căci cânelui se dă de roade nisce ciolane din bună-voință, eară lui din nevoiă, numai ca să trăească și să poată munci până-l înneacă sudorile?... au poate iubi Vasile pre acel ce-i dă un sucman ș-o părechiă de opinci seau cioboate, când aceste i se dau însoțite de înjurături și de lovituri... Așia, poate oare nu numai Vasile, deară ori-care serv , să-și uite propriul său interes pentru interesul aceluia, care l maltrătează și-l socotesce îndatorat să-i fiă credincios interesurilor lui, pentru o lefșoară de nimică ce i-o plătesce, seau pentru un sărac nutriment pre carele și-naltă posițiune l-ar putea căpăta?... Poate oare cineva îngriji de acel carele nici te întreabă ce te doare când ai intrat chiar și în ghiarele morței?...
— Așia, d-apoi nu toți stăpânii sunt răi, nu toți răutrătează servii lor ...
— și vei zice poate că-i destul ca un stăpân să nu trateze rău pre serv pentru ca el să-l iubească? — Nu, nu zice asta, căci te-nșeli! Spune chiar d-ta, rogu-te, poți să nu fii indiferent pentru interesele unui om ce nu iubesci?.. Așa-i că nu! ei bine, trebue ca stăpânul pre lîngă nutriment și îmbrăcăminte și leafa care o dă servului său, să-i dea și iubirea sa, să se intereseze de interesele lui ca de ale seale, să se bucure de bucuria lui; să se întristeze de întristarea lui. Căci nici o dată nu va sci îndestul răsplăti serviciile servului său, mai bine ale amicului său! și nu te supăra, frate, de cuvântul acesta, căci știi bine, acela ne-i amic care ne iubesce și-și lasă interesele seale pentru a le noastre, și care deară e mai bun amic decât ființa care pentru câți-va lei ș-o bucată de mămăligă, sufere în locul nostru frigul , căldura, toate injuriile timpurilor , ni privighează în somnul nostru, e gata pentru noi să nu mai simtă nici osteneală, nici supărări... Așia, servul e amicul stăpânului și trebue tratat ca pre un amic ... Așia, nu e ființă, după D-ze căruia să fiă mai mult dator cu iubire și considerațiune decât servului. Iubească-l stăpânul numai și fiă sigur că va fi iubit , cu o mică escepțiune, căci nu-i vorbă că sunt și suflete rele, suflete de servi, stricate adese-ori tot de stăpâni!..
— D-apoi par-că... Da en să lăsăm vorba asta d-o parte,(1) zise ferarul , care era un suflet de acele, cari ieau lucrurile așia precum vin și nu le cercetează originea lor , de e bună seau greșită; apoi întumându-se către femeea sa:
(1) Să mi se ierte îndrăsneala ce am avut de a pune în gura unui țigan ca Toader nisce cuvinte așia de sănătoase, căci de am fâcut-o, acesta a urmat din aceea, căci cam de felul acesta au fost cuvintele ce am auzit de la unul dintre aceștia, care servise la o persoană nedeajuns cunoscută în lume, deară demnă de tot respectul și memoria: la d. dr. Stefănescu.
— Fa, Săftică, en dă-ne ceva de mâncare.
— D-apoi bine, par-că spuneai că nu crezi că Vasile să fiă cu adevărat furul ? adaosă el a zice re-nturnându-se spre Toader .
— După cum ț-am spus , chiar de ar fi furat nu era vr-un păcat mare; dear nu! sărmanul băieat , e prea de treabă ca să poată face un așia lucru; nu nu. el nu poată să fiă furul !... adaose el , cu o voace compătimitoare.
— Se cunoasce că slujesci la popă, zise ferarul , rîzând cu chef și eșind din borta sa. — In momentul acesta femeea adusă o strachină cu curechiu murat și mămăligă pe un fund .
— Ei bădică, zise flăcăul Toader , așezându-se și el pre lîngă fundul cu mămăliga; ce zici? nu e mai dulce mămăliga, goală de ar fi chiar , mâncată la casa ta sub șeatră, decât bucatele cele mai scumpe, ce ni s-ar da în feare fiind , în curțile cele mai mari?
Să lăsăm acuma pre aceste persoane, din care doo au de sigur , că Vasile ar fi furul , numai pentru că sita se învârtise, neluând nici de cum în considerațiune că această învârtire e numai un efect d-ale tremnrărei mușchilor mânei celuia ce ținea toarfecele, și să urmăm acuma pre lîngă malurile părîeașului cunoscut , pre o fetiță frumoasă, care cu pași agitați și aruncând din când în când câte o căutătură furtivă, se îndrumează spre un bordeiu tupilit , situat la estremitatea apusană a corturilor .
Priveșce-o cum se întoarnă îndărăpt și tresare de câte ori vântul , ce se stărnise, șueră prin borta vr-unui stejar bătrân ! Eat-o acuma aproape de bordeiu, ca la zece pași. Spune-mi, cetitorule, o vezi și tu, ca mine, desmerdând pre Parizache, un dulău negru ce-i eșise înnainte cu gânduri rele, deară care i se împrăstiară la apropierea lui de fetiță.
—- Eat-o intrând sub o tindă de frunziș uscat , de dinaintea bordeiului.
— Ai venit ? i zice o femee, deschizând ușa bordeiului ca s-o primească.
Această femee e o țigancă de la 30—40 de ani, de un măsliniu cât se poate mai închis , învestată într-un antere de cutniă, tăieat și unsuros . De sub cârpa earăși unsuroasă ce-i ascunde părul , se furisează câte-va șuvițe sure, căzând pre sbărciturile latei seale frunți, și făcând contrast cu negreața sprâncenelor și-a genelor ei. Un nas coroetic încununează doo buze pline, rumene, resfrânte și mărginite de un puf gălbuiu, ce seamănă mult a musteți; deacă voiu adăogi că-i de o statură miliană, voiu complecta mi pare portretul ei.
Ca să nu țin mult în suspensiune dorința ce cred că va fi având cetitorul , de a cunoasce cine e femeea aceasta, din no introdusă în istorioara ce ni-am propus să spunem , să nu ne întindem mult cu descrierea bordeiului, carele, luminat prin o ferestruiă de hărtiă și alta de burdahan , nu cuprinde alte mobile decât acele ce se află mai în ori-care bordeiu din zilele noastre, astea, unde săracul , Moldovean seau țigan , de nevoiă e silit se fiă de secta lui Diogen , ad. să se mulțămească cu ceea ce poate avea.
— eacă, mătușă Floare, ți-am adus și cămașa, zise fetița, după ce intră în bordeiu, dându-i o cămașă albă, cusută cu altițe.
Floarea, așia se numia bătrâna, o primi, o esamină și apoi o închisă, cu un surîs de plăcere, într-un fel de secriaș de lîngă veatra omului de nuele muruite...
După aceea înturaându-se spre feată:
— Ea dute până în tindă, zise ea, de culege câte-va vresculețe.
Fetița, care după ochii ei cei negri și după gurița ei cea miculiță, cât și după costumul ei, lesne se cunoasce că e Raluța, fiica pădurarului, aduse îndată câte-va surcele, cu care ațîță un focușor în veatră, în timp ce Floarea scoase din sicriaș o ulcică noo și câte-va șindriluțe.
— En iea, zice baba, fată hei, cofăelul cel de sub laviță și te du la pârău de adă apă, dear și când te-i duce și când vei veni îndărăpt să nu vorbesci cu nimeni nimica, eară când vei lua apă să iei cu mâna pre dos .
Feata luâ cofăelul și eși.
Atunci femeea astupă cu câte-va rufe, toate ferestruiele, prin care mai străbătea încă lumina murindă a zilei și făcu întunerec ; dete drumul unei cingători, care-i ridica, în sus un sîn lung până la pântece și negru și coperit de puf , încât îți era groază să-l zăresci numai. Ea își scoasă apoi și cămașa sa ruptă și neagră, își aruncă legătoarea de pre cap , lăsând să cadă în neorîndueală albul său păr , și astfel , nudă ca un nap , după ce pusă o cociorbă în ușă începu o misterioasă și dișănțată operațiune. Ea lo noo vergele într-o mână, și ulcica, după ce pusesă în ea o bucată de ceară și nisce fiere de bo , într- altă mână, făcu apoi câte-va rotituri și mai dișănțate împrejurul omului, apoi pusă ulcica cu ceară pre cărbuni, murmurând nisce cuvinte fără de ințeles . Când ceara începu a sfârăi, ea lo cu trei degete ale mânei stângi câte o vergea, mestecă cu ea ceara și apoi o pusă pre foc , murmurând descântecul următor :(1)
(1)Autentic .
Sfârîe, mârîe/
Fierea să-i plesnească!
Sfârîe, mârîe!
Numai s-o îubească!!!
Aceste zicând otrocolia în ulcică cu șindrila.
Să sfârîe, să mârîe-n tine
și focul să-ți curgă prin vine!
Să sfârîe, să mârîe-n tine
Cum curge cuvântul din mine!
Să te ardă
Ca să creadă
C-o iubesci.
Sfârîe, mârîe, etc.
Ca scândura care se rumpe.
și care în scrum se preface,
(Aici pune șindrila pre foc )
Să peară din tine puterea,
Să nu mai aibi somn cu pace,
Până nu-i vroi-o!
Până nu-i iubi-o!
Sfârîe, mârîe, etc,
Făcu astă operațiune pre rînd cu câte opt vergelele. După ce mântui de mestecat și cu a 9-a, o pusă pe pripiciul omului și, în tăcere, cu mânile la pept , făcu, galopând , de trei ori jurul ulcelei pre care o pusesă în mizlocul bordeiului.
In acel moment , Raluța, care venisă de multișor și era în nerăbdare, dete ca să intre cât putu mai încetișor pre ușă.
Mătușa Floarea mearse îndată și lo cociorba și Raluța intră, nu fără ca să se înfioreze d-ocamdată de aspectul cel urîcios al nudei țigance.
Ea depusă pre veatră cofăelul cu apă, după toate regulele prescrise de țigancă, și aceasta, după ce mai pusă o clipă la foc ulcica până ce ceara reîncepu să sfârîe, o turnă în cofăelul acesta, sumuțind din gură din toate puterile, apoi lo vergica cea rămasă și începu a otrocoli cu ea prin apă. Când ceara sleindu-se pluti d-asupra, ea o strînsă în tăcere și făcu, cât putu mai bine o caricatură în form de om , ascuți apoi puțin vergeala în chip de frigare și înțepă în ea pre omușorul său.
Raluța, în timpul mișcărilor acestor cabalistice, cu ochii boldiți și cu gura întredeschisă aștepta să veadă finitul .
Ea se cam împotrivi când țiganca i zise să se desbrace ca și dânsa, dear o privire sarcastică și diavolească, ce-ea i aruncă, o îndemnâ să asculte poruncile din punt în în punt .
Când văzu că fetița, roșă ca un bujor , tremura ca și frunza lîngă veatră, ea eși afară și reintră îndată aducând o covată. Punând-o jos , făcu semn fetiței să intre în ea și o scăldă, din picioare, Floarea turnând apa cea rece din cofăel pre capul ei, carele tremura și fără aceasta de frig .
Afară era noapte completă. In bordeiu lucoarea murindă a focului, pigând în roșu toate d-imprejur , făcea o scenă grozavă, un spectacol dișănțat din aceste doo ființe așia de diferite în totul .
De odată se auizi un -șuer puternic , apoi o plesnitură ca de biciuri, pre la tuspatru colțurile bordeiului, ș-apoi un gemut prelungit ca subpământean . Tăcerea apoi se reașează.
Raluța pică pre o laviță obosită de frig și de spaimă.
Floarea Vrăjitoarea, căci era vrăjitoare, jucând în aer frigarea cu omid de ceară, se părea că nu bagă de seamă la nici o mișcare d-ale Raluței, de și neîncetat ea le studia cu coada ochiului.
După câte-va minute de groază pentru fetiță, țigana i dădu voiă să se reîmbrace și punendu-i apoi frigarea în mâni:
— Na, zise ea, frige omușorul acesta la foc , pre jăratec , și zi din gură de noo ori:
„Cum se topesce omul acesta de ceară de căldura focului, așia să se topească (cutare) de căldura dragostei mele.”
—Auzi? de noo ori ș-apoi... las !... i vedea!...
— Bine, mătușică, întrerupsă fetița, așezând vârful frigărei pre o peatră pusă pentru astă treabă, pre veatrâ....
Floarea eși din bordeiu.
Ceara topinduse pica pre cărbuni în picături de foc lăsând un miros de arsură, ce se răspândia în toate părțile.
Fetița zicea întocma după cum era învățată.
Câte-va minute după aceea în bordeiu nu mai era nimeni.
Fiind că bătrâna vrăjitoare nu e de feață, ca să ne temem d-a fi audizi ș-apoi pedepsiți pentru indiscrețiunea noastră, prin vre un mijloc d-ale ei, să zicem în treacăt ceva și despre dânsa.
Născută sub cort , ea rămăsese mai ântâiu fără de tată-său, mort din causa unei bătăi, ce-i dădu-se stăpânu-se , pre oare care pâni nedovedite; ea fusese curând del sată și de mamă-sa, care muri în urmarea unei scrîntituri de picior , ce-și dete călcând nisce lut cu carele Cuconul poruncise să i se lipească grânarele. Orfană, ea fu crescută de unii și de alții, până aproape de 13 ani. Era frumoasă ca ori și care țigancă frumoasă, dear sufletul ei era cuibul tuturor vițiurilor putincioase în societatea lor ; când pre lîngă dânsele am mai adăogi că era bețivă, leneșă, mârșavă... am găsi în ființa aceasta omenească un animal complect !... Nu era nici de 13 ani, când ea ascultă voacea cea grozavă de și gâdilitoare a desfrânărei; atunci, fără de nici o rușine săria în gâtul flăcăilor , se trântia cu dânșii... și nu târziu căzu în mâna unui ștrengar , carele nu o cruță de fel .
Nu trebue însă s-o urgisim cu totul , căci nu era așia de vinovată precât ni se pare. Noi scim că omul în nuditatea sa, născându-se, n-aduce cu sine decât o simțibilitate, într-un grad mai mare seau mai mic și s-a dovedit că rațiunea, conștiința, se formează numai amăsurat cu cât se perfecționează în el astă simțibilitate. Să nu uităm însă, că omul tot de la nascere are în natura sa o tendință tot spre rău și materialism : un copil ucide un animal fără să-i pară rău; acesta-i sigililul lui D-ze , carele ne-a însemnat de la cea ântâe greșală a părinților noștri, acesta-i păcatul părințesc de care ar trebui să ne curețe botezul nu numai prin apă deară spiritual , adică prin morală, perfecționând în bine simțibilitatea noastră, formându-ne conștiința, întărindu-ne rațiunea, prin esperiențele noastre ș-ale altora..., căci toate aceste ne sunt permise, seau mai bine ne sunt date ca mizlocul mântuirei noastre din marea patemilor , din grosolanul materialism , chiar de Isus , — acel atât de puțin înțeles de noi, oameni mai toți alăptați în rele, — când ne zice:„Fiți desăvârșiți, precum tatăl vostru cel din ceruri desăvârșiț este.”
Dear perfecțiunea noastră spirituală se face prin aproprierea de D-ze . Cine însă a vorbit vr-o dată sărmanei Floarea, de D-ze ?... Nimeni! Cine însă i-a esplicat măcar : „Sânte D-zeule și Tatăl nostru”, pre cari le a învățat și ea din multa auzire?... Nimeni! nimeni! așia, nimeni! N-o urgisiți deară deacă, ascultă numai voacea cea înșelătoare și magnetică a simțurilor animalice, ne-nfrânate în ea, și nu de rațiune, care-i areată numai cum să poată minți, înșela, fura, seau cum să poată a scăpa de bătăi... N-o învinovățiți, o mai repetez , căci până ș-acel nu-știu-ce, ce în sufletul omului celui mai barbar rechiamă ființarea unui D-ze , era în ea numai ca un vis , ca o stelă ascunsă în norii cei mai negri, îndesiți și îngroșați încă prin ovilirea sclaviei, din generațiune în generațiune. Mamă-sa nu scia multe despre D-ze , cu cât mai puține putea să sciă fiica sa, părăsită de mică și în posițiune de a culege numai un nămol de înjurături și de patemi respândite mai fără de escepțiune între sclavi!.... Acum ași vrea să mai fac o întrebare iubitului me amic cetitor : spune-mi, o! creștine, de au dreptate acei cari bat pre sclavii lor și-i schinjuesc , sub cuvânt că-s furi, desfrânați, leneși?...
Mărturisesce-mi, de ai fi fost și tu în posițiunea străbunilor lor , spune-mi de ai putea fi mai bun de cât dînșii, când ai fi fost crescut în atmosfera ticăloșiilor și a mizerităților , ce neștiința de D-ze și întunericele sclăviei formează, drept orizontul lor , a fraților noștri, pentru mântuirea cărora, ca și pentru a noastră, s-a bătut piroane, în picioarele și în palmele acelui care ne a adusă aripi cu care să ne putem ridica cât mult mai sus de mălul infect al materiei!... Așia-i că-i cu neputință, ca țiganul să fiă în genere onest și om cu adevărat ? E însumi o afirmez aceasta, cât ei vor fi în posițiunea lor actuală, deară cercați numai, nu cu bătrânii, ce cu generațiunele noo, venitoare, și ca și mine vă veți asigura că și țiganul e perfecționabil ca noi, și că din ei s-ar putea scoate nu numai oameni adevărați, sufletesce vorbind , dără și oameni necesari societăței, ales meșteri isteți de tot felul .
Am spus că Floarea cu defectele ce culesese până în vârsta de 13 ani de pre la practicatorii lor , nu lipsia de frumusețe și de toate acele drăgălășii ne deșteaptă simțurile. Odată, fratele Vornicesei Gorjănilă, de la carele acesta cumpără apoi moșia pre care se urmează istoria noastră, acesta zic , înainte de ce soră-sa să se fiă măritat după Vornicul Grorjănilă și prin urmare înainte de ce Floarea fu trecută în isvodul de zestre a duducei, care mai ca toate isvoadele se începea cu:
„In numele Tatălui ș-al fiului, ș-al sântului Duh , Amin !..”
„Noi dăm fiicei noastre afară de... bani și zece sălașe de robi, din care 5 suflete feciori!... atâtea fierari!! etc.”, odată, mai adaog a zice, cuconașul acesta, june și cu mare influență la curtea părintească, văzu pre țigăncușă și se simți gădilit oare cum pre la inimă...
O părechiă-doo de cercei de la marchitan , câte-va șirăguțe de mărgele roșii, i fură de ajuns spre a O îndupleca să-i mulțămească dorința.
Cuconașul acesta însă era încă sub epitropia părintelui său, de aceea el făcu toate chipurile ca urmările seale să nu fiă descoperite. El , procurând fetei mizloacele de ași face un bordeiaș , care să fiă locuit numai de dînsa, se vedea mântuit de odată de neajunsurile ce-i causau țiganii aceia, sub șetrele cărora trebuia să facă amor cu Floarea!
Deci bordeiul fu făcut , așia zicând numai într-o noapte, de oameni plătiți de cuconașul .
Adou-zi toți oamenii se mirau de minunea aceasta, și fiind că superstițiunile sunt la țărani cele ântâi ce fiiul le înveață de la mama seau de la tatăl cu toții crezură, că dracii servesc țigancei și că i-l făcuseră, și se întemeiau în credința aceasta, cunoscând relele purtări ale copilei.
Toți sătenii se feriră de atunci de contactul ei, ca de al unei ființe perdute.
și interesele ei fiind d-așia fel , Floarea nu cercă să desabuseze pre nime că ea n-ar fi dată lui.
Aceasta-i prinsă bine, când după câte-va luni, cuconașul o părăsi, pentru a-și da amorul unei alteia.
Atunci bordeiul ei deveni locul de mângăere și de vindecare a tot felul de nenorociri: ea găsi tot felul de mizloace să facă de dragoste, de urît , de baghiță, de șoparlaiță, de uscare... Ea descânta, fermeca, avea putere mare și pre dracu în ea, după espresiunea bătrânilor săteni, cari nu puteau, ori cu ce demonstrațiuni, împedica pre fetițe să meargă să consulteze pre Floarea, ce-i de făcut ca să le iubească flăcăul cutare.....ba chiar multe soții alergară să le învețe ce pot să facă doară vor scăpa de dihania de bârbățel ...
Ea căuta în oglindă, în apă, în palmă, în cărți... și tot deauna spunea drept ! în tot sătul ... Ce zic în tot sătul ? — In tot ținutul , după cât-va timp , se vorbi cu groază și respect de mătușica Floarea... Care de care se înfățișa, ca să mărturisească de puterea ei. — Cum? ziceau unii necrezători, ia dute de vezi însuți, cum se cutremură casa când ea descântă, cum tună, cum fulgeră, urlă, geme, plesnesce, vâjiă,... de ți se sue părul în vârful capului!
și zău îmi pare că și noi, până acuma, iubite cetitorule, am putea crede în puterea Floarei, după pocnitul și gemătul cel surd , când ea făcea farmeci pentru Raluța; așia, deară noi să cercetăm mai cu deamănuntul .
— Aide! zicea încet , mătușa Floarea, după ce petrecuse pre fetiță până departe de bordeiu. Hohote se ridicau atunci între dînsa și un june țigan , care eșia la apelul ei, de sub un poloboc dogit , de lîngă bordeiu. Să ne grăbim a spune că acest țigănuș nu era numai un instrument fermecător , deară încă și amantul ei, căci de și bătrâna acuma, prin lucrișoarele ce căpăta de pre la lesne-crezătorii săi practicanți, și din care dădea și ea acestuia, l prinsese în căpcană...
Să lăsăm însă pre femeea aceasta, în care viclenia cu suita sa de patimi, departe de a se micșora cu vârsta, crescuse într-un grad teribil ; să nu ne mai amintim de hârca, care cu vulpoasele ei cuvințele, atrăgea la dînsa pre fetițele cele mai nevinovate, — căci ast -fel făcu și cu Raluța. De mai multe ori ea o întâlnise prin pădure și o sfătuise, ca un cal al dracilor ce era, să se iubească cu vre un flăcău. Prin așia tipuri lesne se poate atrage confidența inocenței, și deară Raluța i mărturisise în-tr-un rând că iubesce pre Vasile, deară că nu scie de-i iubită și ea de dînsul .
— Aole ! mâncați aș ochișiorii, esclamasă țiganca, da, ia vino la mătușa și ți l-a aduce călare pre prăjină.
Mult timp se stânjini fetița de trebue să facă un așia pas , dear ea iubia prea tare ca să se poată stăpâni mult timp încă! Intr-o seară, și anume în seara aceasta, după cum văzurăm , ea dăduse țigancei o cămașă cu altițe, prețul convenit între ea și aceasta mai dinainte pentru farmecele ei și se supuse în darn neghiobiilor ei.
Să lăsăm un capitul , carele n-a avut vr-o importanță prea mare pentru șirul istorioarei noastre, dear pre care am socotit că n-am greși neștergâpdu-l , pentru ca cetitorul nostru, care poate nu are o ideiă despre farmeci, să poată vedea până la ce grad sunt înrădăcinate superstițiunile între sătenii noștri.
Să începem altul .
— Cunosci tu oare, amate cetitorule, pre femeea această infirmă și dișirată, întinsă pre un pumn de paie, în fundul șeatrei acestei sărace și construită din lăvicere? — Cunosci tu oare, în umerii obrazului, în fundul cărora abia se zăresc doi ochi istoviți și stinși, cunosci în respirațiunea cea pripită, neregulată și rece a sînului său dișirat și coperit de sdrențe, cunosci, zic , oare, în scheletul acesta pre Maria, mama lui Vasile?
și, d-ta, venerabilă cucoană Gorjănilă, vroi-vei să vezi și să mai cunosci, de vei putea, în ea pre țigana cea frumoasă, care te a purtat în brațe, pre când ea creștea la curtea băbacă-tău?...
Suntem sub șeatra ei.
Noaptea se naintase și era obscură foarte, căci luna răsăria târziu. Vântul sufla prin lăvicerile șetrei cu o șuerătură cobitoare, aducând pre aripele seale țipătul sinistru al huhurezului și al buhei, cerul era negru ca disperanța și munți de nori se rostogoliau pre întinsul orizon .
Urletul cânelui șeatrei ca totul în natură vestea o furtună grozavă.
Dear oare cine-i însul acela, carele cu cotul răzemat de leuca căruței, își preîmblă ochii, acum la vr-o câți-va tăciuni din cari vântul scoate o lumină nesigură, ș-a-cum asupra Mariei, care întoarsă cu fața spre foc , se pare că doarme, de și ochii săi sunt mai de tot deschiși, din causa slăbiciunei. Cine-i oare însul acela atât de îndurător , ca să se îngrijească de o nefericită țigană, în gura morței, părăsită de lume și de natură. Să fiă oare Vasile? O! nu, căci el e în feare. Poate-i vr-un ânger trimis din ceruri, vr-un ânger trimis de Tatăl și de Mângâitorul nefericitului, de Acela carele nu se rușină nici îngrețioșă de a atinge eu mânile seale, ranele cele mai scârboase ale păcătosului, ale omului!...
Așia, așia-i un ânger , fetița care în inocența sa, căutase iubirea lui Vasile prin alte tipuri decât prin acele ce D-ze i le dădea, și alergasă la mizloacele ce Floarea i le înfățișă ca s-o poată număra și pre dânsa în numărul celor 100 de oițe perdute prin amor ! e un ânger Raluța care trecând , în drumul său pre lângă șeatra Mariei, nu putu a se împrotivi unei voace lăuntrice, care o îndemna să intre să veadă pre mama lui Vasile, al obiectului palpitațiunei virginalului său pept !
Deară fetița găsisă pre Maria în starea în care și noi am aflat-o. Ea însă pusese vr-o câte-va vreascuri pre cărbuni, cari mulțămită fiă micșurătăței zilei, se păstraseră încă din focul ațîțat în dimineața trecut de bietul Vasile. Ea apoi se rezemase de căruță și cu ochii înlăcrimați, fără să înțeleagă de ce, își uită și casă și pre bătrânul ei tată, în îngrijire poate de lipsa fiicei seale, și studia numai mișcările unui suflet , carele curând avea să scape din fearele sclaviei, un suflet , carele curând avea să mai fiă și ală cuconașului Gorjănilă, deară numai al lui D-ze !!...
— Doamne D-zeule! făcu într-un târziu Maria, să vede că-i tot adevărat : el nu vine!..
Voacea ei era stinsă și înnădușită, ca al unui murind . Ea vorbia numai cu întrerumpere.
— Mătușică, zise Raluța, cu un ton liniștit și dulce, mătușică, nu-ți trebue ceva? E sunt...
— Tu ești, dragul me ? tu ești, Vasile? Ah! bine c-ai venit ... spune-mi, spune-mi, așia că nu-i adevărat ..!
și nu putu continua; respirațiunea-i lipsia cu totul . Ea făcu apoi un esces de putere și se încercă să se ridice pre un cot înspre Raluța, care sta în umbra căruței, deară nu isbuti și recăzu cu capul pre paie.
— Ale ! D-zeul me !.. mai dă-mi putere, mai murmură ea cu totul neînțelegibil .
și se păru că a readormit .
Vântul șuera trist , suflând cenușa și un nămol de scânteiă din foc . Câte-va picături reci și lapovoase căzură pre fruntea Raluței. Ploaia începuse a cerne și furtuna bătea cu o furiă diavoloască.
Raluța se înaintă până la picioarele Mariei pre care le acoperi cu sucmanul , ce ajunsese în lături, apoi se așeză acolo cu capul în mâni și coatele pre genuchi, cu intențiune de a nu dormi, ci de a priveghea pre mama celui ce ocupa pentru ântâia-și dată inima și imaginațiunea ei.
Era în așia posițiune de câte-va minute, când, după un lătrat apropiat , vântul aduse până la urechele Raluței vorbele:
„Adă pila, fată hăi, pila!...”
Apoi în deșert gingașa viorelă își plecâ capul desvălit de cosițele seale, ce i cădea în bucle neregulate pre albul grumaz , ea nu mai putu auzi alta de cât mugetul furtunei, care vâjia prin codri; ea nu simția decât ploscănitul ploaiei reci, care cădea în picături mari și amenința să străbată când de când până și-n locul cel de pre urmă pre care soarta l păstrase încă ca adăpost unei biete muritoare...
Dear fetița, puțin câte puțin își simți capul îngreuiat de somn și cu toate silințile ce-și dădu ca să mai țină deschise umbroasele seale pleoape, curând , tremurând de frig , adormi cu capul rezemat de un fel de sicriaș ce se găsia lîngă picioarele Mariei.
Focul era aproape d-a se stinge.
Doi tăciunași mai lăsau încă în cadințe neregulate, o lucoare roșiatecă, care jucându-se pre feața fetiței i dădea ceva ângeresc în espresiunea feței seale ș-a unui surîs lung ce sbura pre mica-i guriță, visându-se poate lângă Vasile, pre care-l iubia.
Curând însă vântul spulberă cele mai de pre urmă cenușe calde ale tăciunașilor .
Curând însă și fortuna încetă și cerul se desbrăcă în mai multe părți de mantela sa neagră și lăsă a se vedea vălul cel brodată cu perle sclipicioase, ce, ascunzând pre D-ze de la ochii noștri, ni-l șoptesc așia de distinct și ni-l cântă prin imnuri așia de sublime și de armonioase; stelele, zic , ca printr-un gaz scânteiau plutind alene în aburii elastici și-și împletiau razele lor pentru ca să încunune cu dulce mângâere pre cel ce înnoată în marea chinurilor și a lacrimilor !
A! steluțe de speranță, voi care sunteți așia de adese singurele amice, a le celui ce, negăsind vr-un suflet aice, l caută între voi; voi în sclipitura și bălănțarea cărora poetul găsesce vieața sa, voi, în sclipitura și balanțarea cărora creștinul distinge aureola măreață a Mântuitorului; o! tu stelă, carea cu argintoasele teale raze încununezi capul nevinovăției, capul unei serafime, al Raluței, putea-vei să spuni muritorilor ce-i zici, de sus , ce armonii ceresci faci să-i atingă coardele inimei seale, de i se însenină feața ast -fel , de sboară așia de lin surîsele pre buzele ei?... Putea-vei tu, o! stelă, să ne spui ce boare alene face să tremure crinișorii fresci și gingași ce se îngână pre câmpurile raiului?
Raluța visa. Ea făcea un vis precum fac toți acei ce au rostit odată dulcele și amorosul nume de mamă, precum visează toți acei ce se leagănă încă în viața de flori, precum facem adese chiar deșteptați din somn , când pre aripele dorului surîdem la fiă care iluziune ce ni apare numai, ca preste o earnă... doo, preste câte-va zile, preste câte-va oare să se transformeze în duhuri negre, în fantome ciudate, investate în vestmântul cel gre posomorît al disperărei....
Așia, visa Raluța.
D-abia somnul i sărutase pleoapele cu gre -i sărutat și i se păru că se făcea într-o cămară scump împodobită, unde ședea pre un divan , gătită, toată în flori și salbe de galbeni. De odată i se mai păru că pre o ferestruică cu cercevelele de aur intrase o păsărică frumușică ca un diamant ... cu pene aurite și împodobite eu tot felul de petre nestimate. Atunci visa că vrea s-o prindă. Ea închisă mai ântâiu ferestruica pre unde intrasă ș-apoi alergă după ea în toate părțile, dear păsăruica era acum prea sus și n-o putea ajunge, acum mai i aluneca chiar din mâni... așia în fine se făcea, că pare-că o prinsese, deară, ca ori-ce din lume, ca amorul , ca norocul , ca viața, ca realitatea iluziilor , după care alergăm , păsărică earași i alunecă. Când fetița vru să alerge după dînsa, i păru că nișce brațe puternice o țineau înlănțuită pre bogatul divan și păsărică scăpă prin altă ferestruică, ce d-odată se deschise. Prin somn ea se disbătu oare cum ca să scape din brațele ce visa că o cuprindeau, și în astă luptă se trezi.
Spaima ei fu mare, când simți și deșteptată fiind din vis , doo brațe încleștate pre după grumazii săi.
Ea vroi să țipe deară o mână mică de și aspră, stinsă strigarea ce era să lase, chiar în sînul ei.
— Ah! nu țipa Raluță, că mă perzi, zise c-o voce tremurândă și rugătoare, punându-și mâna la gura fetiței, un june ce o finea îmbrățișată.
— Ale , d-ta ești, bădiță? făcu Raluța înturnându-se spre flăcău, și cunoscându-l .
Flăcăul acesta pra Vasile!..
ț-aminteșci-tu oare, iubite cetitorule, de o vorbă ce lăsarăm în privirea tristeței de care cuconașul Tache se părea coprins la eșirea din bordeiul pădurarului când mersese la vânat cu Vasile, carele rămăsese o clipă afară singur cu Raluța?
Să spunem acuma adevărata causă a acestei tristețe.
Poate îndestul va fi observat lectorul , ochiturile ce cuconașul Tache arunca neîncetat asupra fetiței; ei bine, aceste ochituri nu erau ochituri d-ale amorului, ci, ca acela ce era fidel clasei și secsului său, cuconașul vedea în ea, în Raluța, o frăgezime și o juneță și o frumuseță, care-i ațîțau numai salt poftele simțuale. El nu iubia pre Raluța, deară simțurile l gâdilau când o vedea și deară el poftia să-și înceapă cu dînsa romanul vietei.
Aceasta fiind ideea ori socotința cuconașului, el în inocență ori poate în neghiobia sa, folosindu-se de momentul când era în bordeiu singur cu păduraral , nu se rușină, nici ezită a-și arăta aceluia scopurile seale cele mari în privirea fetiței.
Dear pădurarul , cu-un ton cât mai ironic , l îndemnă să mai învețe încă carte, că nu-i a venit timpul de însurat și că chiar de i-ar fi și venit , nici odată nu va putea lua pre feata unui țărân .
Bătrânul sucise în viața sa destule gărnețe ca să poată suci și da alt înțeles propunerilor cuconașului. Acesta era să le reesplice mai lămurit , dear vocea aspră a pădurarului, carele dând din mâni i zise că ori-ce mai multe esplicațiuni sunt de prisos , vocea acestuia l îndemnă să tacă pentru astă dată.
Cu tote aceste, bătrânul , ori cât de fin se arăta cu cuconașul , când acesta se făcu nevăzând prin cărarea ce duce la curte, începuse a se întrista, negăsind în mintea sa nici un mizloc prin care să poată asigura onoarea fetei. Tot ce putea face era de a o duce în secret și a o ținea la o cumnată a sa bătrână, văduvă, al căreia fiu era păzitor de stupi în altă parte a pădurei, până ce ar găsi un flăcău bun cu care s-o mărite.
Aceasta deară și făcuse, însă la bătrâna aceasta Raluța era chiar mai liberă decât a casă: ea șciu că fetița avea să se ducă la vrăjitoarea Floarea, deară D-ze ferească, nu găsi nimică de zis pentru un asemenea pas .
Am văzut deară pre Raluța la țiganca Floarea și la Maria, unde am lăsat-o.
Deară cuconașul Tache se reînturnase acasă, meditase mai toată zioa aceea la planuri, cum adecă ar putea căpăta pre mândra fetiță. In deaseară el eși prin liveadă ca și cum ar merge la preâmblare, deară, după câte-va zeci de pași, după ce aruncă o căutătură furișată, în toate părțile și se asigură că nu-l vede nimeni, sări preste gardul livezii și-și grăbi pașii spre pădure.
Deacă omul plănuesce, D-ze numai-mplinesce. — Cuconașul nu isbuti nici acum în planul ce concepuse, de a se întâlni în secret cu feata și, zi una mâni alta, dându-i azi cercei, mâne mărgele, poi mâni cordele, să-și poată mulțămi pofta.
El însă a plănuit și nu-i s-a împlinit ! Abia intrase el în pădure și iată că zări printre arbori, în oare-care depărtare, pre Eliseiu, venind de la bordeiu înspre dînsul . Momentul de întâlnire cu Raluța era, i se păru cuconașului, favorat și de D-ze , de timp ce soarta îndepărta de a casă pre ne-îndurătorul Tată. Deară cu toate aceste, el , Tache, nu era mai puțin înt-o posițiune destul de critică, se meargă tot nainte pre cărare? — Se întâlnia cu Eliseiu ș-apoi pas de te mai întâlnesce cu Raluța! Să apuce pre aiurea, prin pădure? — Era o desime de mărăcini și de tufari spinoși de porumbrele, în cât mai n-aveai pre unde să calci ș-apoi chiar se temea și să nu care cum-va să se rătăcească seara prin desimea codrilor și așia să devină mâncarea vr-unui animal , carele nu l-ar respecta ca și Elise , ca pre stăpânul codrilor .
Elise însă, pre când nișce așia socotinți se succedau cu răpegiune în capul cuconașului, îmflându-și cimpoiul se apropia din ce în ce, întonând aria cea eroică românească:
Pom , pom , pom !
Pom , eram -e pom !
Vr-o 30 de arbori poate mai despărțiau pre Tache de Eliseiu: nu era deară timp de perdut , cuconașul preferă mai bine să-i intre o sută de spini în trup decât să scape o ocasiune așia de favorabilă, adică ca în neființa tătucă-său, să se întâlnească cu Raluța; deci, se aruncă, pășind , sărind , cum putu mai bine, prin desimea și spinișul cel mare al codrilor și nu se opri decât când se crezu destul de departe de cărare. Atunci scoțându-și spinii, când din mâni când din picioare, se orientă spre bordeiu, deară nu făcu 20 de pași și se opri pre malul unui pârî turbure și glodos ca Bahluiul , iubite lectorule. — Era cu neputință să-l poată sări, după cum cu neputință era și de al trece pre vr-o punte, fiă îngustă măcar câtă Puntea Baiului, căci nu era nici unicica.
Cuconașul strînse din pumni și scrîșni din dinți cât putu mai tare de ciudă, deară fiind că nu putea face alt ceva mai rău afurisitului părîiaș , se otărî să se urce în susul lui, în speranța de a găsi, seau vr-un loc unde malurile să fiă mai apropiate unul de altul , seau vr-o punticică cât de sucită și îngustă.
Speranța cuconașului fu îndestulată: n-ar fi putut zice un Tatăl -Nostru în timpul cât mearsă până ce dete de un loc , unde, un muritor ca Tache, de pre malul disperanței ș-al osândirei, n-avea trebuință de cât de mai multă putere și esercițiu decât avea acesta, ca prin o asvârlitură de trup să se arunce pre malul speranței ș-al amorului etern , pre malul fericirei, pre care Tache în van o căuta pre malul nostru, de unde legile și prejudecățile seau neghiobiile societăților actuale, alungară pentru ca să nu mai vină decât când nu numai se va zice la biserică, deară se va și face aceea ce să zice așia de filosoficeșce la ea:
„Să iubim unii pre alții ca într-un gând să mărturisim ....”
eacă acolea baza societăței cel universale, ce ni-a promis Mântuitorul ; eaca principiul și fondamentul lumei, până acuma numai ideale, turma cea unică a păstorului adevărat ; eacă în câte-va cuvinte resturnate și nefolositoare toate codurile de legi, făcute de oameni pentru oameni, legi cari sunt bune numai cât vor ființa societățile actuale, dear cari vor peri ca fumul , ca vanitățile, când legea va fi cea divină și republicană stabilată de dulcele Isus pre amorul de D-ze și în D-ze ; când, zic , codul de lege va face loc codului divin , cărței tutulor timpurilor trecute, presinte și venitoare, când în fine judecător , președinte, etc., va fi tot însul , în feata altarului dreptăței, uniformă frăția și însemn crucea; judecători care vor asculta de legea legilor , care nu cere formalități (tot -d-auna prea lungi) și înființări de acte șnuruite și scripisite... ci numai o frățească sfătuire în secret a greșitului (carele și el poate s-o deae judecătorului la trebuință și ast -fel să devină și el judecător ), sfătuire repetată la neascultate, de feață cu martori frați și mai în urmă în feața bisericei întregi, adică adunarea tutulor oamenilor !.. Așia greșitul va fi judecat de toată lumea, și nevrând s-o asculte, va fi în genere cunoscut de păgân și vameș , pedeapsă grozavă, pedeapsă mortală pentru un om din lumea morală (la care tind azi fără să vrea toate lucrările statelor creștine din Europa), pedeapsă, care voo celor deprinși cu spânzurătoarea, țepe, ghilotine etc, vă provoacă surîsul pre buze și vă silesce să dați din umere căinând pre oamenii cei de treabă, cari vor fi pre timpurile acele, când codul lor îndurător va încuragia esistența a mii de scelerați(1) Dear nu, prevăzătorule filosofist , nu, vă înșelați: nu poate fi mai mare pedeapsă pentru un suflet mare și nobil , cum sperezi că vor fi toate atunci, decât isgonirea și ura întregei omeniri!..
(1)Aste sunt din cuvânt în cuvânt vorbele unui domnișor de modă.. carele nevăzând ceva mai nobil decât de a avea oglindă în fundul pălăriei și de a se cocota neîncetat , bătea toba cu elocventa-i limbușoară că lumea morală e numai un vis sec !.. Ce înțelepciune! mai te-ași numi un al II-lea Gură de aur !
Dear, ale ! ce am făcut ? In câte m-am încurcat pentru ca să spun , că Tache, cu mai multă putere decât avea, ar fi putut sări pre cela mal !
Când am zis că cu mai multă putere decât avea, cetitorul să nu socoată că cuconașul Tache n-a avut curagiul d-a întreprinde esercițiul acesta cam silit și, zău, mă jur pre amândoi ochii tăi cei dulci și negri, frumoasă brunetă cetitoare, și pre ai tăi cei mândri și dragi ca cerul , frumoasă blondinetă, zău mă jur , că cuconașul Tache dădea, prin urmarea sa de astăzi, o doveadă foarte mare de curagiul ce-i insuflă amorul . Un așia ero e demn și de amorul vostru cochetelor româncuțe și vă sfătuesc să nu-l scăpați din mână, când vi se va arăta în lumea voastră. Astăzi însă, bine-voiți a-i ajuta sărmănelului să scape din mălul cel grozav în care să scaldă fără să vrea!!..
— Cum? a căzut în părî ? strigă din compătimire bruneta mea lectoare.
Cuconașul Tache măsurase c-un ochiu destul de englezesc distanța dintre maluri, își făcuse semnul sântei cruci de trei ori ș-apoi după vr-o câte-va aventâri se aruncă în spațiu... O urmă de picior mai trebuia ca să străbată în eternitate... Ba că chiar , în eternitate! nu, ce în fundul glodului celui mai moale, căci nu ajunsese malul decât cu vârful piciorului și lunecând făcu uștiuluc în părî !..
Doo maluri nalte, mai de doo ori decât dânsul , deveniră orizonul său; în susul și în josul apei, glod și apă!.. Cuconașul înțelese astă dată că se trecuse de șeagă deci, tremurând de frig și opintindu-se cât putea ca să-și poată desfinge picioarele înglodate până la brâ în mâl , începu a scânci din toate puterile.
Nimene însă nu alerga la scănciturile lui.
Cu toate aceste puțin încă și noaptea avea să acopere
lumea cu negrul său văl ; atunci mii de reflesiuni năvăliră cu o răpegiune estraordinară, în mintea băieatului urși, lupi, apăreau unul după altul imaginațiunei seale i se părea că-i rânjesc , că-i urlă de pre mal dintre tufari, ba de vr-o câte-va ori își pipăi mâna seau piciorul , ca să se asecureze de nu cum-va trebue să le cânte vecinica pomenire și să le caute în stomacul vr-unui șearpe de cari-i se părea că șueră sub maluri...
Plânse cuconașul o bucată de timp , deară și lacrimele se finesc , ca toate de pre lume. Tache atunci se împetri la inimă și cu curagiu se decise a aștepta ajutorul ceresc . I clențenise cât-va timp dinții de frig , deară curând trupul i se deprinsă și su frigul , căci mai amorți, cum răutățile ne amorțesc cugetul ...
Noaptea între aceste sosi în complet și cuconașul Tache era în culmea cea mai naltă de disperanță. In van după multe osteneli isbutia ași scoate câte un picior din cleiosul măl , căci îndată luneca cu cel -l-alt și se culca pre spete așia de adânc încât trebuia, mai să înnoate ca să se ridice earăși în posițiunea d-ântâe; în fine nimic nu isprăvia.
Dear noaptea înainta cu pași uriași, și cerul se acoperia cu nori negri și vântul desprinzând galbenele frunzișoare ce mai foșniau în arbori, aducea pre întinsele-i aripi, accentele de tânguire rătăcite în spațiuri, accente scăpate prin visuri de păsărelele nopturne, eară aerul devinia gre și totul în natură vestia o furtună mare. Intunecoșii creți ai mantalei nopței se-ntinseră cu desăvârșire și erau cu atâta mai grozavi cu cât erau măriți de norii posomorîți ce-nvălaseră tot orizonul .
De odată, pre când cuconașul amorțit cu totul de frig , începuse a se rătăci în reflecsiunile seale, vântul aduce până la urechile lui, lâtratul unui câne ce trebuia să fiă în apropiere.
Pentru cel ce se luptă cu valurile un paiu i se pare pluta pre care are să-și afle scăparea, se acațeră de el și acesta e în stare a-i îndoi puterile; cu o clipă mai nainte cuconașului i se părea că are să rescumpere păcatele părințesci, când acuma lătratul unui câne l trezesce și-i dă atâta putere, — o! divină speranță! — în cât să ridică pre picioare și poate a chiăma în ajutor , destul de tare ca să fiă auzit și la 1000 de pași de la părî .
Câte-va secunde după ce Tache scosese vr-o trei chiuituri, un dulău negru își făcea seamă lătrând la cuconaș , de pre malul părîului, și câte-va secunde după câne, cu pușca de-a umere, striga Eliseiu pădurarul :
— Cine-i acolo, mă? — N-auzi mă?... cine-i acolo?
Pădurarul nu putu opri un hohot răsunător , când cunoscu în persoana înglodată pre cuconașul Tache.
— Da bine, ce cauți acolo, cuconașule, întrebă el în fine, ce? singur esci? unde-i Vasile? mai adaosă el prin mizlocul murindului său ris , descingându-și brăul cel verde și lung ce-l încingea.
— Sunt singur , respunsă cuconașul , căci bietul Vasile, se zice c-a furat niște parale și-i închis ... bietul băieat ?..
și zicea aceste cu un aer de părere de rău, în cât oricare altul în locul pădurariului, ar fi luat de sincer compătimirea lui.
— și ce făceai pre aici?... pre aproape de bordeiu, adaosă a întreba pădurarul , surîzând .
— Ce făceam ?... ea... vream să vânez ceva.... D-apoi bine e aproape bordeiul d-le de aici?
— D-apoi ai mai fost și azi dimineață la vânat , zise bătrânul , clătinând din cap . Apoi dându-i un capăt al brăului și îndemnându-l să se țină de dînsul bine, l trase afară pre mal , nu fără multă osteneală.
— D-apoi ce ai lăsat pușca? unde ți-e pușca? întrebă Eliseiu, văzând -l fără de dînsa.
— Pușca? respunse cuconașul , îngăimând , pușca? e în glod , ea colo...
Dear ea era a casă în cuiu.... și cu toate aceste cuconașul tache, avu atâta prevedere, ca să poată a socoti de sigur că Elise nu va fi atâta de îndatoritor ca să se vîre chiar îndată în nămolul pârăeașului spre a i-o scoate. In faptă Elise i promisă numai că-i va căta-o a doua zi asigurându-l că apa pârîeașului e prea mică ca s-o poată mâna mai departe și că nimeni nu poate da de dînsa până mâni.
Apoi el l lo de mână și-l sculă ca să-i urmeze, deară picioarele i erau sgribulite și recăzu îndărăt . Pădurarul se văzu nevoit să-l ieae de subțiori și așia el dinapoi, cuconașul dinainte, mai mult pre sus , ajunseră la bordeiu, după vr-o câți-va pași.
Acolo un focușor bun lumina în veatră, tot lăuntrul ; ceaunul de mămăliguță clocotia pre foc . Eliseiu puse pre cuconaș pre o laviță lîngă veatră, și-l îndemnă să se desbrace ca să-i poată usca vestmintele. Atunci unul câte unul ele fură rase de măl , ș-apoi întinse pre pripiciul fomului(hornului). După care bătrânul Elisei, în așteptarea uscărei lor , puse sare și câți-va pumni de făină din covățica de pre forn și preste câte-va minute o mămăliguță de popușoi noi galbeni ca aurul , fumega ca un vapor , pre fundul de lemn . Brânză era de ajuns frământată și bătută la putină de Raluța. Elisei punând toate câte trebuiau pre o mfăsuță rotundă, pre patul Raluței, scoase din sicriaș un șipușor cu rachiu pre care l înfățișă cuconașului. Acesta însă refuză, eară pădurarul urându-i sănătate, gălgăi din el o dușcă și oțerindu-se încă, l pofti la measă. Mămăliguța împrăștiază un miros așia de dulce încât cuconașul nu putu refuza: după câte-va minute de egalitate între boier și țăran , mămăliguța și brânza de pre talerul cel roș de lut , dispăruseră; dulăii cei doi dedeau fine operațiunei.
Când toate uneltele ce serviseră la pregătirea cinei, fură reașezate pre la locurile destinate lor de cătră Raluța, bătrânul mai ațîță focul și frecă cât putu mai bine vestmintele cuconașului.
Acesta se reîmbrăcă.
Peste o jumătate de oră după aceea cuconașul era în camera sa din locuința părintească, unde găsise o mustrare nedeajuns demnă de fapta sa, căci numai căci a eșit la preâmblare singur , fără de voiă putuse fi informat băbacă-său și deară numai pentru pasul acesta l mustră. Inainte de a da capăt aventurei înamoratului nostru, trebue să mai spunem că el nu putuse a se stăpâni să nu întrebe cât mai pe departe unde e Raluța, de nu o văzuse la bordeiu.
și sperez că cetitorul n-a uitat că pădurarul o socotia la cumnată-sa, pre când noi am lăsat-o în brațele lui Vasile...
Când furtuna începuse cu furia ce am descris-o la ocasiunea când am găsit pre fetiță în șeatră Mariei, bătrânul Elisei era departe numai vr-o 80 de pași de șeatra aceasta, el se găsia în o șeatra a unui ferar țigan , care i potcovise de cu zio nisce ciobote, și istorisia familiei acestuia întâmplările lui Vasile, pre care i le istorisise și lui un țigănuș , la curte, când însoți pre Tache.
Bătrânul însă, după cum se esprima el , punea mare lucru că Vasile nu-i vivovat .
Aceste reflecsiuni ale naratorului evenimentului se primiau cu mare plăcere de cătră țiganii de feață, eară mai cu seamă de cătră doi flăcăi tineri, din cari cu unul am făcut cunoscință mai de cu zio, căci e Toader , eară cel-l-alt un frate mai mic al său.
Această șeatra era a părintelui acestor doi mândri flăcăi.
Noaptea era înaintată, deară Elisei nu putea să se ducă a casă încă, căci ploua foarte tare. Deci împrejurul focului asculta istoriile țiganei celei bătrâne, care-și frigea degetele ei negre îndesând necontenit un cărbune în luleaoa cea scurtă și arsă, din care pufăia.
Intre aceste, fără ca cineva să bage de seamă, atâta erau de atentivi la istoriile bătrânei, amândoi flăcăi se făcuseră nevăzuți.
După v-o doo ore de la disparițiunea flăcăilor , în atreia șeatră de la acea a părinților săi, Toader , ajutat de frate-său și de o feată, pilia cu putere fierul desonorător ce încingea gâtul lui Vasile. Ei spărseseră grajdul în carele jăcea acesta și acuma încă fără cunoșcință deplină, l luaseră pre umerii lor și-l aduseseră sub șeatra, unde de cu zio am văzut făcându-se operațiunea cu sita.
Acolo, după multe ajutoruli ce i se dădură își veni în sine cu desăvârșire, deară îndată, nu fără multă osteneală l putură împedeca de a se reîntoarce înapoi. Numai numele mamei seale l putu face să primească, ba chiar în noaptea aceea se fugă undeva, promițându-i că ei singuri vor îngriji de mămucă-sa, până ce va fi în stare să-l poată găsi.
Vasile, am zis-o, se înduplecă la fugă, dear cetitorul l-a văzut apoi în șeatra Mariei lîngă Raluța.
Plângi, o! sufletul me ! plângi toate lacrimele ochilor tăi!... căci cânele a urlat dinaintea șeatrei Mariei, căci cocuveaoa a cobit pre boldul șeatrei Mariei... căci din ceruri, s-a mai stins o stelă mică în eter !.. O stelă? oare Maria avea și ea o stelă pre bolta cerului, ea, o urgisită roabă? O stelă? oare Maria nu era chiar , o stelă pre pământ ? Așia, ea era stelă, deară ca acele ce-s etern învăluite în munți de nori, ca acele, cari rătăcinde în calea lor, ș-o căutau luminând alte lumi, alți secoli și deară alte societăți!...
O! Mărie, suflet chinuit , spune-mi, simțesci tu strângându-ți-se mâna de mâna cea divină a D-ze -Omului? — Cunosci tu șopta ce-ți trimite prin raza vr-unei steluțe, cunosci tu în ea voacea lui cea dulce, voacea care ți-a servit de mântuire, de stâncă pre care să scapi de câte ori furtuna cea teribilă a sclaviei și vântul rece al vicisitudinelor vieței, îți fărămau de rocuri debila barcă pre care soarta ți-o mai lăsase, ca fără de port și scop , până la cea mai de pre urmă bătaiă a sînului tău s-o cârmuesci? Oh! spune-mi, femee simplă, tu, care ești azi la marginea eternităței, spune-mi deacă măcar acolo, vei fi liberă, pre lîngă părintele eternităților , spune-mi de sunt și acolo stăpâni, deosebiri, judecători, robi? spune-mi de sunt și pre acolo diferinți de națiuni, de clase? de sunt ortodocsi, catolici, protestanți, ori de-i o turmă de frați în D-ze , închinat și mărit în spirit și adevăr !!..
Așia, spune-mi deacă cuconul Gorjănilă, în locul unde te pornesci, mai poate avea putere asupra ta? de va mai putea dispune de tine ca de lucrul său!... spune-mi de sunt ș-acolo legile noastre, ale pământenilor ! numeșce-mi miniștrii ce ajută în guvernare pre Impăratul cel mare... spune-mi încă de mai domnesc acolo avuțiile, mândriile, și neghiobiile aurite? spune-ne în fine, deacă egoismul e filosofia celora de acolo, precum el e pre aice a tuturor secolilor presinți și trecuți?!.
Maria e bolnavă rău, iubite cetitorule! o oară încă și cuconul Gorjănilă va putea șterge numele ei din foaia de zestre, fără ca să fiă putut publica prin guvern aflarea fugitei roabe, după fisonomia alăturată de și astă dată va putea zice cu drept cuvânt că-i a sburat moșia!.. mai ales că mă tem că degeaba ar apela la tronul D-zeesc , trădarea sufletului ei, pre puterea documentelor ce păstrează, de neprihănita fi vecinica stăpânire a sa asupra trupului și sufletului ei...
Să lămurim însă mai bine acele ce se petrec în cortul tău, Mario, în comorile ce lași pământului, căruia nu-i datoresci nimica decât c-o mână de țărînă pre care curând i vei înturna-o.
E noapte încă. Găinușa, sus pre cer , se alungă cu stela nopței ce fâlfâe măreață plutind alene în valuri aburoși elastici, colorați violet de razele escortei seale celei numeroase de steluți. Se pare că-i chiar noaptea cea frumoasă când cerurile se deschid în mezul nopței ca să cunoască în copilul din esle pre împăratul cerurilor și al pământurilor ! Toată picătura ce alunecă pre galbenele frunze ale arborului, e o perlă scumpă ce străluceșce pre coroana Lui... Tot freamătul și sclipitul făcliilor case aprind și se sting în spațiuri, tot norașul rubinos ce alunecă pre orizon și se pare că sărută cimele munților ; toată nota ce sboară pre aripele îngânătorului, scăpată de păsăruică prin vis ... sunt instrumente divine ce laudă pre D-ze !..
— „Raluțo, pentru D-ze , mai rămâi încă, oh! rămâi o clipă încă... Auzi tu, cum țipă cucovaia pre la chiotorile șetrei?.. stăi să alungă cânele cela, auzi-l cum urlă de cobitor !... Raluțo, e seau Maria o să murim în astă noapte!!.. ”De ast -fel fură vorbele lui Vasile, când fetița trezindu-se în brațele lui voi să fugă.
Ca un fer ars trecea prin inima fetiței la fiă-care cuvânt ce eșia din gura flăcăului. Ea acum nu mai cerca să fugă, ci din contra din ce în ce i se părea că nu ține destul de strâns în mânile seale capul lui... Deci ea l , lipia de sînu-i, ce-i bătea cumplit la ideea că va să fiă silită să schimbe curând o așia de dulce posițiune.
— Tu mă iubesci, Raluță, i zice Vasile, țintindu-și ochii săi stinși în ai ei, cari notau în lăcrimi, așia tu mă iubesci... și e te iubesc , numai D-ze scie cât! dear auzi tu, inima mea, auzi tu, fearele care-mi trimite stăpânul , meu pământesc ?... Oh! Raluță! auzi tu oare cum pîrâe și plesnesc , carul , cofele... tot de aice?.. Semn rău! vezi tu, sufletul me , semn rău: mama e în brațele morței! Ea sărmănica, mi-a dat vieață, pentru ca astăzi s-o văz dându-și sufletul , fără să-i pot da alt ajutor , decât să-i grăbesc închiderea ochilor prin ticăloșiile mele! căci curând vor să mă osândească, Raluțo, pentru c-am fugit , pentru c-am venit să dau cea mai de pre urmă sărutare femeei care m-a purtat în sînurile seale, care m-a deprins a pronunța numele lui D-ze , și a servi cu credință pre călăii el și curând și ai mei!
Tot sângele sbucnia în vinele lui Vasile, când zicea cuvintele aceste, din care fetița nu putea înțelege decât puține, de și ea plângea, când surprindea vr-o lacrimă în ochii băieatului, de și-și încreția și ea senina-i frunte și strîngea din pumni, când așia vedea că făcea Vasile.
Dear Vasile, rostise cu atâta putere și disperanță frasele din urmă, încât Maria se trezi, însă vai! în ce posițiune și pentru cât de scurt timp !..
— Vasile, tu tot aice ești Vasile? zicea ea, căutându-l cu privirea-i rătăcită.
și Vasile uita cât e de stâlcit , pentru ca să sară răpede la căpătâiul ei, unde apucând mâna cea deșirată a mamei seale, o săruta...
Razele lunei, care era pre la mizlocul căiei seale, străbătând prin bortele lăvicerilor , încununau capul ei, și luminându-i feața sa palidă, îngrozi pre Vasile.
— Oh! D-zeul meu, ți-e mai rău mămucuță!.. se grăbi el a zice.
— Ba nu, nu, drăguțul me , mi-i mult mai îndemână, fu răspunsul ei.
și de-odată ea întinsă mâna c-o putere dișănțată pentru dânsa, arătând o bortă a lăvicerului pre unde isvoriau gerbii de raze luminoase.
— Vezi tu, băiete, zicea ea cu o voace misterioasă de și stinsă, vezi tu, colo... uite ce stelă frumoasă!.. en vezi, vezi.. uite cum creșce steluța, iute, s-a prefăcut în un flăcău mândru, par-că-i un împărat .....așia că are cruce de lemn în mâni? uite bine, par-că-i crucea mea din sicriaș .... Doamne, cât e de frumos !.. Da! uite Vasile, uite că-i luminos ca un soare... și-și întinde mânile... mă chiamă... Lasă-mă să mă duc , că mă chiamă, îți zic băiete... uite, mă așteaptă!..
— Mamă! mamă! făcea băieatul ne-încetat , în culmea cea mai mare a disperațiunei, văzând-o în delir ; mămucă, d-le ți-i mai rău!.
— Mi-i mai rău? da nu vezi că mi-i bine, nu mă doare nimica... da lasă-mă-ți zic , mă copile, că mă așteaptă... ori aide cu mine!. Vezi tu, Vasilică, par-că aista seamănă să fiă bună stăpân .... uite cum se cată de cu bunătate la noi!.. Zău! aidem Vasile... aide, ori lasă-mă...
— O! D-zeule! fii îndurător pentru biata mea mamă!..
— Da unde ești tu, băețele? ce? mă lași și tu?..
— Mămucă, e sunt aici, mămucuță!..
Vasile strângea mâna mame-sei mai tare, ca să poată înțelege din care parte-i el , dear ea, cu ochii painjiniți și rătăciți, necontenit se părea că urmăresce pre tânărul dintre stele.
— Unde, aici?.... oh doamne! cine ar fi putut crede că el n-are să viă să mă veadă astăzi, când am să mă pornesc .
— E sunt aici, mămucuță, zice Vasile, sbucnind în lacrimi de disperanță, uite.... uite, mămucă, Vasile al d-teale e aici, te strânge de mână...
— Tu ești Vasile al me ? tu?.. o! nu!.. fugi!.. fugi!.. tu ești nelegiuitul , care mi l-ai pângărit , spuindu-i că-i fur ! fur el ! oh D-zeule!..
și-și trăgea din toate puterile ce mai avea mâna sa din a băieatului.
Vai, Raluță! ea nu mă mai cunoasce!... strigă el cu un țipăt , carele făcu pre fetiță ca, înlemnită, cu mânile încleștate una în alta, se tremure ș-apoi să plîngă cu suspinuri, privind norii cei posomorîți cari se rostogoliau pre feața sărmanului copil .
— Bădiță! făcu ea în fine, c-o voace tremurândă și neesprimabilă de rugăminte.
— S-a sfarșit !... vre să mor , așia, vreau să mor ea nu mă mai cunoasce..,
— Tu ești Vasile? zise Maria, după câte-va secunde de o tăcere grozavă, înturnându-și capul spre acesta, carele rămăsese înlemnit în genuchi la căpătâiul ei. Tu ești, Vasile?
— Așia! Așia!! Ah! în fine mă cunosci; așia, mămucuță, e sunt !.. e , Vasile, adaosă el reapucând mâna, care în disperarea sa o părăsise.
— Așia că tu nu mă lași? zise ea înturnându-și privirile tot painjinite spre acesta.
— O nu! mămucuță, e sunt aicea, de mult , de mult !
— D-zeule! mai adaosă Maria, țintindu-și ochi eară la spărtura lăvicerului.
și apoi o tăcere mornă se întinse în tot lăuntrul șetrei.
De odată un vânt suflă grozav , ca un suspin amar , un lemn din cele ce sprijinia lăvicerile ce formau șeatra, pîrăi, plesni și căzu desprinzându ș-o bucată de lăvicer , apoi cânele urlă...
Maria readormise. Vasile o privi răpede, apoi înturnându-și ochii spre Raluța, amândoi tresăriră.
Toate apoi reintrară în liniște profundă. De mult trecuse oara când es din mormânt strigoii cu secriile pre cap .
— Tot aice ești, măi omule? fugi sărmane!... fugi!... strigă în acel moment , înainte încă de a intra sub șeatră, flăcăul Toader ; fugi, căci am văzut venind în-tr-acoace pre vătaful cu o mulțime de oameni, pleacă cât e timp încă, zise el , luând pre Vasile de mână și cercând al împinge afară din șeatra...
— E să fug ! când mama nu are să mai trăească poate nici o oară? e să fug ? să las trupul ei în mâna calăilor ?... nu! vreau să șed . și zicând încă se crampona cu mâna cea-l-altă ce-i era liberă de leuca carului. In van Toader își punea toate puterile ca să-l poată trage, disperațiunea i dăduse o putere supranaturală, mai degrabă i-ar fi putut scoate mâna din cot decât să i-o discleșteze după leuca carului, carele era cu neputință să se nisce din loc , prins fiind bine de țărușii ce formau cortul .
— Nenorocitule! fugi!.. vrei tu să te omoare în bătăi... vor să te schinjuească...
— Imi vor face câte mi-au mai făcut !.. altă mai mult n-au ce!...
— Or să te închidă și nu-i să mai poți vedea pre măta nici odată.
— Numai deacă m-or putea lua de lîngă dânsa, și slobozi un hohot de ironiă nebunească.
— Fugi, bădiță Vasile, zise și Raluța, apucându-l de braț , fugi... auzi că ești perdut ...
— și tu! și tu Raluță, m-alungi?... vrei să fug !... și tu m-alungi ca acesta?..
— Deacă iubesci pre mămucă Maria, bădiță, deacă mă iubesci! adaose ea mai încetinel , fugi! ca să nu-ți facă vr-un rău aceia.
— Pleacă, Vasile, fugi!... cât e timp încă, deacă iubesci pre amicul tău, adaosă și Toader . Vasile se sbuciuma în neștiință ce trebue să facă.
— Ei bine, Raluțo, te iubesc și iubesc pre mama și tocma pentru că vă iubesc , pentru c-o iubesc pre femeea aceasta pre care o vezi murind , vreau să mor cu dânsa. Nu! nu es d-aice.
Raluței i se păru în mintea ei că el are dreptate să urmeze ast -fel , de aceea tăcu.
In momentul acesta se auzi în apropiere vuetul pasurilor mai multor oameni și vântul aduse până sub șeatră câte-va cuvinte grozave.
— Auzi-i, Vasile, fugi, poate că se mai fiă încă timp , fugi, apucă prin păduri, căci în alt -fel mă bagi la osândă și pre mine, carele nu ți-am făcut nici un rău.
— Fugi, tu!... scapă-te tu... e am să-i aștept !
— Vuetul pasurilor se auzi mai bine câte-va secunde, apoi nu se mai auzi nimic .
Intre aceste Maria se deșteptă.
Toți tăcură o clipă s-o privească.
Vasile, întrebă ea cu o voace mai liniștită de și istovită, unde ești tu, Vasile? — Doamne ce vis frumos am mai avut ! se făcea pare-că mă rătăceam de mulți ani în nisce codri deși și grozavi, umblam tot prin spini și mărăcini și mă-nspinam până la sânge. De odată, pre când plângeam și mă văicăram , par-că ai venit tu și mi-ai dat crucea cea de lemn , care a-i făeut-o tu când erai numai de 9 ani și pre care o am colo, în secriaș , și pare că mi-ai zis : na, mamă, sboară cu dânsa de aice! și de odată se făcea un ânger încă c-o cruce ca ș-a mea, și ângerul acesta îmi întindea brațul ca să mă ieae și e am sburat cu dânsul până ce pre urmă s-a lăsat într-un loc frumos , frumos , cât nu-ți pot spune. Atunci te-am căutat și pre tine și nu te-am putut găsi, căci rămăseseși în codri. După aceea m-am trezit .
Vasile își preâmblă trista sa privire de la mamă-sa la Toader , fără însă a-și ridica mâna de pre leucă.
Toader era indecis de ce să facă.
— E un vis ca toate visurile, zise apoi Vasile, nu-i nemica, mămăcuță.
— Nu-i nemica, zici tu băiete? ba e mă tem că mi se vestesce c-am să mor .
— Să mori, d-ta mamă?.. en taci!.. n-ai zis că te simți mai bine!..
— Așia, așia, dragă băețele, dear vezi tu și bietul tată-te înainte de a muri zicea că nu-l mai doare nemica, și sărmanul , dismerdându-te încă, într-o seară, chiar pre acuma, spre Vineri, după ce mă puse să-i cânt o doină, ne sărută pre amândoi și adormi! E socoteam că are să se mai trezească, dear el murise!..
— Ce-ți mai aduci aminte și d-ta, mămucă, de toate aceste!
— Vezi tu, dragul me , e simțesc , nu știu cum, c-am să mor !.. astăzi e Joi spre Vineri... Poate că atunci când va cânta cocoșul ..!
— Mamă!...
— Nu te întrista, căci noi ne vom vedea acolo, pre ceea lume... D-ze e mai bun decât stâpânul de aice, el nu mă va mai despărți de tine și acolo!... Dear cine-i fetița ceea, care-i cole, adaose ea ațintindu-și ochii spre Raluța. care stătea la picioarele ei?
— E sunt , mămucă.,.. Raluța, feata lui Eliseiu, respunsă fetița, văzând că Vasile în loc să răspundă, în distragerea sa o privia numai dimpreună cu mamă-sa.
— A! aici... Tu ești, fetică? Vină încoacă, apropieți puțin mâna de a mea... adaosă ea, după o mică pausă de cugetare.
Fetița o ascultă.
— Așia, acum dă-mi și pre a ta, măi băete, făcu ea surizând . — Bine, acum e vă bine-cuvinteză, căci am înțeles că vă iubiți! nu, nu vă apărați! șciu tot .. D-ze să vă deae fericire, mai multă decât mie, și să trăiți mai mult de cât mine, zice ea după ce împreunase, în mâna sa cea rece, pre ale tinenlor copii.
—Ba nu, mămucuță, zisă băieatul sărutându-i mâna cu intusiasm , nu, tu vei trăi ca să te bucuri de viața copiilor .
— Dear nu contino, căci își aminti ca de ce fel de viață a lui putea să se bucure ea.
Maria clătină din cap în semn de neîncredere, apoi zisă lui Vasile să-i dee crucea din sicriaș ,
Raluța era să împlinească cererea Mariei, deară Vasile după ce aruncă asupra lui Toader o privire de odată și sălbatica și rugătoare, lasă mâna Mariei pentru carea se descleștase de la car , și se grăbi a aduce în mânile mumă-sei o cruce de vr-o doo palme de lungă, făcută din doo bucăți de șindrilă prinse la mizloc cu un cuiu de fer . Apoi reîngenuchiă la căpătâiul ei.
Maria o strînse între amândoo mânile, o sărută, apoi luând mâna lui Vasile i-o strânse pre lîngă cruce, și-și pironi ochii la spărtura cunoscută a lăvicerului.
Atunci luna dădu după ună nor gros .
Vântul gemu și carul pocni.
Vasile simți un fior rece trecându-i prin inimă.
— Mămucă! făcu el .
— Maria nu răspunse decât printr-un suspin .
— Mamă! mămucă! mai repetă el , cu o voace tremurândă.
O stelă se deslipi de pre ceruri și despică aburii, cucoșul cânta de zio!..
Visul și presimțirea Mariei se realizase:
Sufletul ei privia acuma de sus pre nefericitul Vasile!..
— Mamă! răcni el c-o furiă de disperanță ne mai auzită, apoi încolătăcindu-și brațele pre după grumazii leșului Mariei, se întinse, oftă... și rămasă mort !...
— Cunoșci tu, iubite cetitorule, cine-i leșul cel de june ce jace pre doo scânduri în fundul tunzei ambarului din curtea vornicului Gorjănilă, cunoșci-tu în el pre Vasile?
De sigur că nu, zici tu, căci Vasile nu e sluțit ca acesta, capul său nu era ras pre jumătate ca al acestuia; Vasile avea amândoo sprâncenile, nu numai una, ca acesta; Vasile nu mai avea coarne la gât ca acesta...
Ei bine, văd că nu-l cunoșci; dear e îți spun că e Vasile, așia Vasile!..
și eacă de ce-i în posițiunea asta.
D-abia el leșinase, și se arătase vătaful în șeatră, urmat de ai săi doi feciori, în timp ce cu cei-l-alți înconjurase șeatra. Vasile e astă-zi în posițiunea de feață pentru că, după ce-l deșteptară — căci în alt fel nu-l putură deșcleșta de lîngă Maria — el vroise să rămână pre lîngă leșul măsei, pentru-că, în disperațiunea sa văzând -se împotrivit până și în această necostătoare pentru dânșii cerere, el se încercase să rămână cu de-asila, pentru că amenințase pre vătaf , care înjura până ș-asupra unui cadavru!... pentru că.... O! sunt multe pentru că!
Spune chiar tu, creștine cetitorule, așia că merită cioara să fiă în posițiunea în care-l vezi?..
Mai spune-mi Încă de cunosci și pre flăcăul cesta-l-alt , din feare, care în ungherul din fundul aceleiași tinde, fumează liniștit , cu ochiul , gânditor ? Cunosci tu în el pre un amic al nefericitului Vasile, pre Toader ?... — Așia cu adevărat acesta-i Toader și-i în posițiunea de feață, pentru că a cercat să mângâe pre cel întristat , pentru că... O! earăși sunt multe pentru că...
Soarele e de trei suliți nalțat de la orizon . Pentru cine oare clopotele bisericei satului, despică aerurile cu monotoanele lor vibrațiuni? oare fi va pentru Maria, o femee săracă, o țigană, un suflet de acele pentru care în decomun nu vuesc multe clopote?,..
Dear eată că la oare care depărtare de la biserică, se zăresce pășind măreț un cortegiu, și ce cortegiu! spune-mi, iubite cetitorule, văzut-ai tu un cortegiu funebru mai pompos decât acesta? Ce de prapure deschid marșa! ce de preoți, diaconi, dascăli... le propășesc , întonând imnuri de moarte!.. A! eacă și secriul , el e dus de patru juni coconași.
oare secriul acesta să fiă cuprinzând trupul bieatei Mariei? oare... O nu, nu, lectorule, așia pompa pentru Maria!... Dear în fine cine-i? întrebi tu. — Nu cunosci femeea cea învestată în doliu, cu părul despletit , care se aruncă asupra năsăliei ori și de câte ori cortegiul se opresce pentru prohod ? nu cunosci tu în ea pre cucoana, pre vorniceasa Gorjănilă? Nu cunosci în trupul întins pre năsăliă, pre vornicul Gorjănilă? — Pre vornicul Gorjănilă!... așia pre Vornicul Gorjănilă proprietarul moșiei ș-al țiganilor ce cunoascem !...
— oare unde mergi d-ta, venerabile reposate, mergi oare la Iași, precum altă dată, să cumperi de la mezat un țigan bucătar , seau un țigan fecior ?... seau mergi poate la vr-un iarmaroc ca să mai poți închide în sipețel câți-va zimți de pre boii și vitele de pripas , vite de prinderea cărora de pre câmp n-a șciut alții decât creaturile d-teale!.. Ba nu, d-ta mergi să te presentezi la tronul Impăratului ceresc ! Dear en spunene de ce nu te duci într-un drum așia de depărtat cu trăsura? ce, n-ai avut timp să aștepți ca balaura și cioara de țigan să-ți înhame armăsarii? Nu puteai porunci vătafului, să-i deae câte va bice să mântue mai răpede?.. Mai spune-mi încă, sub ce titluri ai să te înfățișezi la împăratul acest mare! oare îmbrăcate-vei în frac și pantaloni negri și jeletcă albă? Arăta-vei decretele de boerii... atestatele de servicii prin canțelariile de pre aice seau i vei arăta documentele d-teale de vecinică stăpânire asupra țiganilor ?... O! alte ca altele, dear asta să n-o faci, căci se zice că Impăraților acela are datină de a strica uricile Impăraților , și mă tem că n-ai avea nici unde apela când el ți le-ar rumpe.... și nu știu ce-i vei respunde când te va întreba, cu ce drepturi voi puteți dispune de fiii lui, de fiii Impăratului? și ze , se mai zice încă, că pre acolo nu se poate unge osia cu grăsime de galbeni, pentru ca să meargă procesul , căci, se mai zice încă... Multe se zic pre acolo, dear nu pre la noi!
Așia, arhon vornice Gorjănilă, a sunat oara și ai pornit către locurile acele unde n-ai ce face nici cu galbenii, nici cu decreturi, nici cu onoruri... ba chiar nici cu grosolana d-teale evlaviă; în van , vei zice acolo, precum ziceai pre la noi, la biserică: „Doamne! Doamne!” în van , o! de trei ori în van , vei striga ș-acolo ca aice: „ție, Doamne!” când diaconul zice:
„și toată vieața noastră lui Hristos D-ze să o dăm .” Nu, nu mai poți să înșeli pre acel de acolo, căci el ți va zice: „Ce-mi zici, Doamne, Doamne și nu faci cele ce vă zic !” și cerurile te vor întreba în ce chip ți-ai dat vieața pentru Hristos ? lupta-tu-te ai în lume pentru ca să împlinesci voia lui? întrebuințat-ai vieața ta, zilele, oarele teaie spre folosul fraților tăi pământeni?... Preferat-ai moartea decât să nu faci voia lui, a Impăratului, a părintelui etern ? și oare ce vei respunde? c-ai trimis colivi și sărindare, când răpiai fericirea atâtor suflete; c-ai postit și te-ai comunicat de patru ori pre an , pentru că confesorul , ca cela ce atârnă de d-ta, ți-a dat voiă; că te-ai închinat tot -d-auna și-ai bătut mătănii la biserică, pentru ca a casă să bați pre sclavi!... asta e voia lui D-ze . asta e închinăciunea în Duh și adevăr , care o cere El ?...
O moviliță de pământ , deosebită de alte multe pre care fremuiau bojii și spinii uscați, numai prin prospătatea sa, eată tot ce remase în lume, după câte-va pătrare, din măririle și nobleța vornicului Gorjănilă.
Doo seau trei oare după ce ultimul adio fu dat Vornicului, lîngă țărîna umedă încă a locașului său, un om mai arunca încă nisce țărînă umedă preste alt locaș , preste locașul Mariei!
Pentru dânsa n-au vuit atâta clopotele, iubite cetitorule; pentru dânsa n-au venit toți preoții satelor megieșete, pre dânsa n-o întovărăși, n-o petrecu nimeni; ei, nimeni nu-i a făcut cuvânt funeral nimeni n-a plâns-o pre dânsa, nimeni nu-i a purtat doliul ici pre pământ !.. dear ângerii i-au întonat în ceruri imnuri de laudă, dear întru întâmpinarea ei a eșit mirele, ca s-o primească în locoșurile seale, căci a iubit mult ; dear ea a fost acompaniată de cete divine; dear din ceruri mirele i a cuvântat chiamarea la vieață; dear pentru dânsa s-au veselit cerurile, căci ea-i din turma cea mică pentru care atâta vorbesce copilul cel dulce!...
Așia, astăzi boeritul Vornic , e despoiat de toate ale pământului, tot ca și țigana roaba care n-avea nemică de la el ! acuma acel deprins a se lenevi prin case comode și luminoase și pre paturi de puf , zace alăturea cu o țigană, pre țărină, într-un locaș sub pământul vârtos și întunecos !.. însă cât de diferite sunt speranțele sufletului lor !..
Din câmpul morților se-ncepe egalitatea; câmpul morților e amblema împărăției ce va să fiă între vii.
Pre când Vasile, deacă cetitorul își mai amintesce încă, se dispera sub șeatra murindei seale mame, un călător , călare pre un căl roib deștindea răpede dealul Bordei. Când cineva ar fi putut vedea sudoarea ce inunda fruntea călărețului ca și pre cal , de sigur ar fi înțeles că a trebuit să fiă venind de departe. și în adevăr el în curs de vr-o 4 ore făcuse mai multe poște, ba chiar apucase drumul ce se chiamă prin frânturi, pentru ca să meargă la politia ce se întinde și se greapănă pre umerii a câtor-va muncei, la puțină depărtare din valea Bordei. și pre care cetitorul i place a o numi Iași, Iașii capitala țărei noastre, Iașii central , furnicarul , Jidovesc , politiă de glod , pre apa Bahluiului.
Cine e acela care de pre înălțimea Răpedei ori a Bordei, n-a admirat panorama cea frumoasă a politiei mari? Cine însă nu-și a amintit , preste vr-o oară de apropiere de dânsa, proverbul cel adevărat : „de departe trandafir și de aproape borș cu știr !..
Deară pentru astă dată Iașii nu avură măcar avantagiul acesta, ei nu putură înșela pre călătorul cu calul roib , nici de departe, căci lasă că noaptea era destul de întunecoasă, deară păcla, ca o mare se întindea pre baza Bordei, ba chiar nici turnurile Mitropoliei nu puteau să spargă norii ce vălau târgul ; se poate zice, că de cum-va amarnicii răposați întru pomenire Hunii, ar fi intrat în Moldova, de sigur că, ca odinioară pre lîngă Luteția Gralilor , treceau fără să presupună că ar fi fost vr-o politiă unde sunt Iașii, afară numai de nu cum-va cetitorul își va zice, că deacă ochii i-ar fi înșelat , cel puțin nasul le ar fi putut denunța locul bietei capitale!
Dear ean privesce iubite cetitorule, ce oameni răi mai suntem și noi, mai ales e ; mai bine ar fi să-mi caut de șirul istoriei mele.
După câte-va pătrare de oară, călătorul își opri calul prin un ptru!.. puiule!.. lîngă cumpăna barierei de la Târgușor , apoi călărețul descăleca și apropiindu-se de cumpăna barierei, lăsată în jos , chiamă cu o voce răgușită: — Ei, jupâne! ei domnule! Deară numai după vr-o zece minute o voace căscândă, răspunse: Ei! ce vrei? cine-i acolo? ai răvaș de drum ?
— Așia, da vină mă rog mai degrabă, că am treabă grabnică... da vină azi!
— Dracu să vă ieae, pre toți voi cari călătoriți cu noaptea in cap , murmură încet între dinți, venind la barieră, un slujitor somnoros , în ismene și cu mantaoa pre umere.
— Vină, mă rog , mai degrabă, adaosă a zice călărețul .
— Unde mergi? și de unde vii? întrebă slujitorul căscând într-un mod neimitabil .
— Unde merg ? vezi bine d-ta; de unde vin ? ține răvașul și vezi.
și-i dete din buzunar o hârtiă plecată în patru.
— Ancoace!... D-apoi domnul Barier doarme și nu-l pot trezi să citească răvașul și e ...
— Ei apoi bine, e am treabă grabnică, nu pot aștepta. — Unde mergi? și de unde vii, mai adaosă slujitorul căscând gura până la urechi.
— eară mă întrebi? răspunse călărețul , cu un accent de nerăbdare, vezi bine că merg la Iași.
— Ai răvaș de drum ? întrebă earăși slujitorul ștergându-se la ochi și căscând .
—Da ți l-am dat omule! săracul de mine mare belea pre capul me !.. da ți l-am dat , dămi drumu să trec , că mi-i degrabă... — Ai treabă grabnică? ce treabă?.. Uf ce vis frumos mi-ai stricat !.,
și zicând încă făcu câțiva pași înapoi spre loja barierei.
— Da deschide, jupâne, ah! săracu de mine!
— Treci la dracu, treci! și dă-mi pace. Apoi căscând de vr-o trei ori, intră în lojă.
— Lua-v-ar dracu barieriști, murmură cu ciudă călărețul .
Indeșert el apoi mai chiamă pre slujitor , căci nimeni nu răspunsă, dear între acestea trecuse mai bine de jumătate de oară,
Ce-i de făcut ? gândi cât-va timp călărețul ; să aștept ? nu se poate; să deschid e însumi bariera? dear lăcata de la lanț e închisa; să trec deacă-i așia prin șanț ...
și îndată făcu în stânga câți-va pași, apoi apostrofând earăși toți barierii, el înnainte, calul după dînsul , amândoi trecură prin șanțul mălit mai de mult se vede servind de trecătoare și altor întârzieți. Apoi înainti prin un șir știrbit de crăciune broscăete cu lei de aura pre uși... baratce care făceau contrast pipăit cu magasinul ce se ridica măreț alăturea cu dînsele.
După o altă jumătate de oară de petrecere a uliței Ferestegiei, călărețul și calul , acela d-asupra acestuia, se opriră în colțul crucei formată de 4 uliți diferite, lîngă vechiul han al lui Petrea Bacalu, căruia nu de mult câte-va bănci tapisate cu adamască, i-au atras titlul pompos de Otel ! după ce câte-va minute stătu indecis oare-cum de calea ce trebuia s-o apuce, s-apropiă de un felinar , a căruia lumină murindă se mai lupta cu umbrele, ca omul în agoniă cu moartea, scoasă o hârtiă din buzunarul bumuzului negru ce-l învălia, și ceti pre ea o scrisoare aruncată cu cârlige de cele ruginite. De la Petrea Bacal înaintă prin mahalaoa Calicimei. Apoi călărețul își repusă hărtia la loc și înturnând capul calului spre ulița ce duce la casele din care astă-zi se respândesce lumina spirituală, Academia,-l îndemna să-și ieae galopul .
In fine vr-un pătrar de oară apoi, el bătea puternic la o poartă uriașă din mahalaoa calicimei, boită cu chinavariu; o femee i deschide și el întreba deacă d-nul doctor X e a casă.
După respunsul femeei, el își legă calul după poartă, femeea apoi l introduce într-o odae ce servia ca de ante-cameră, și care era luminată numai de o slabă candel pusă pre principiul sobei, apoi femeea lăsându-l singur , preste câte-va minute i vestea că d. doctor doarme și nu-l poate trezi. — Dear cuconul Gorjănilă se trudesce cu moartea, trezesce-l , mă rog , zicea necunoscutul , carele nu era altul decât un tânăr boerănaș cu moșia vecină de a lui Gorjănilă, și carele înscințat de boala grabnică în care căzuse acela, se răpezisă la dânsul și acole primise osteneala de a aduce tocma de la Iași, pre doctorul la care-l vedem ...
—- Să fiă d-lui cuconul Gorjănilă sănătos , zise femeea ricanând , dear e nu pot trezi pre d-nul doctor ...
Dear între aceste o voace groasă și resunătoare strigă de mai multe ori: Sevastio! Sevastio!
— eacă, eacă... d-nule, răspunsă femeea întrerumpându-și vorba începută cu tânărul boerănaș .
— A! doctorul !... făcu și acesta; însfârșit ... Spune d. doctor că vreau să-i vorbesc .. — Cine-i cu tine acolo, Sevastio? întrebă doctorul , intrând în cameră, în momentul când aceasta se pregătia să intre prin ușa întredeschisă din dreapta, de unde se auzisă voacea.
— E , d-le doctor , pitarul Costea Ferenescu, zise călărețul .
— Ce poftesci d-ta?
— Vă rog d-le, să fiți buni să veniți degrabă până la moșia P.... unde vornicul Gorjănilă e bolnav de moarte!... fiți buni, d-le doctor .
— Da ce are?
— Da știu e , d-nule, ce are? s-o îmbolnăvit a seară pre la vr-o patru oare de noapte, ș-acum ...
— L-a fi lovit damblaoa.
— știu și e , d-le?... de aceea te rugăm să mergeți să-l vedeți.
— Departe-i de aice?
— In ținutul Romanului.
— In ținutul Romanului?
— Așia.
— In ținutul Romanului!.. nu pot , am mâne de dimineață consult la d.C... la d. V... trebue...
— Dear vă rog , d-le... fiți buni e bolnav tare... și..
— Cu neputință, cu părere de rău!..
— Dear, d-nule...
— De prisos chiară să și mai merg ; ți-o spună c-are dambla.
— Deară.
— Așia-i că e un om scurt și gros în gât , un om plecat la boalele...
— Insă, d-nule, e perd timpul și el poate acum moare.
— Ai cuvânt , deară!.. se poate să fiă murind , căci damblaoa...
și neisprăvind cuvântul căscă fără de stăpânire și se duse de se făcu nevăzând pre unde venise, făcând semn femeei să-l urmeze.
Iar călătorul , rumen de ciudă eși, își deslegă calul și se îndrumă răpede spre ulița mare, împrecând pre doctorul , carele, cu vr-o câți va ani mai în urmă, pre când venise abiea în țeară, alerga la ori-ce timp și la bogat și la sărac , eară acuma pentru că avea cai și faetoane și un nume destul de poporan , făcea marafeturi chiar ca să meargă pre la cei bogați, nu mai dicem nimica despre disprețul ce avea pentru cei săraci!...
Cu toate aceste, în dimineața zilei următoare, pre la prânzișor , oa căruță de poștă trasă de patru mârțoage înhămate cu funii, se opri la poarta curței de la moșia vornicului Gorjănilă. Doo persoane se pogorîră din ea. In una învălită în burzunul său negru, se cunoscea călărețul , carele în noaptea trecută căuta doctor la Iași.
— Pe aice, d-le doctor , făcu acesta îndreptându-se cu pași mari spre scările cerdacului și scrutând din ochi pre vre-un domestic , însă nici pre unul nu văzu. In acel minut se deschisă o ușă și prin ea o rafală de cuvinte întonate misterios de un preot , lovi urechile călărețului, care se opri pre loc .
— S-a finit ! a murit , zice el înturnându-se către doctorul , căci în faptă acesta era unul . și eată cum călărețul isbutise al aduce.
După ce în deșert bătuse pre la porțile și ușile a vr-o patru doctori ale cărora nume i era mai cunoscute, se întâlni mai în spre zio, în colțul uliței Sântei Vineri, cu un vechiu amic a-l său, căruia spunându-i nevoia sa, acesta se însărcină de a-l duce să-i arăte locuința doctorului Silvescu seau după unii Silvio, spuindu-i că acesta e prea cu inimă și prea escepționar prin bunătatea și creștinătatea lui, ca să refuze ajutorul ce poate da, nu unui boer bogat ca vornicul Gorjănilă, deară și săracului celui mai mizer .
In adevăr , doctorul Silvescu, român de națiune era unul din cei mai omenoși doctori, și pot zice din cei mai săraci. Nu erau banii țelul serviciilor ce făcea, căci de câte ori nu l-au văzut amicii lui, dând pre lângă rețetă săracului și văduvei până și ultima para ce avea, ca să poată ajuta nefericirea! Căți săraci nu au bine cuvântat în momentul de necaz pre bine făcătorul lor , pre doctorul Silvescu....
și ce e mai mult , el era un doctor a căruia șciință rivaliza cu a tuturor din capitala noastră. Sufletele bune însă și talentele mari de a purerea au fost rău văzute, seau pentru că nu-s înțelese de cei lipsiți de ele, seau din gelosie. Doctorul Silvescu, cel ântâiu doctor , era mai nebăgat în seamă de clasa cea mare... pentru că ori când venia vr-unul din ei la dânsul și el era gata de a merge la vre-un sărac , el nu putea fi înduplecat să lase săracul pre mai de apoi și să meargă la cel bogat , de la care putea câștiga ceva!.. El nu era iubit de cei-l-alți colegi pentru-că el în curăția inimei lui spunea ori și cui slăbiciunile și toate neperfecțiunile științii lui... In o singură clasă din locuitorii Iașilor , numele lui era mai cunoscut , dear această era clasa cea săracă și de aceea și Silvescu era departe de a se putea număra între cei bogați.
Trăsături îndestul de regulate, un colorit curat și puțin cam palid , o frunte naltă, deschisă și brăsdată de umbrele a câtor -va încrețituri, urmări d-ale meditărei, un nas grecesc , ochi mari negri purtând necontenit sigilul observațiunei, părul blond , în timpul verei cu totul scurtat , un surîs de amar compătimire pre veștedele lui buze, capul nalt , talia mizlociă, îmbrăcat de ordinar într-un fel de palton de postav puțin mai bun decât cel prost , eaca fisicul doctorului Silvio. N-aș fi îndrăsnit să întrerump șirul istoriei noastre, ca să fac portretul lui, deacă el n-ar fi unul din personagele principale, chiar un alt ero .
Doctorul și călărețul intrară mai întâiu din prispă într-o sală de antret , în care dădeau doo uși lăturale și una în fund . Ferenescu deschisă cu inima palpitândă ușa din dreapta și doctorul i urmă.
In aceeași odaiă în care cu câte-va zile mai înainte Vornicul Goijănilă poruncisă vătafului să scoată cu orice mizloace de la Vasile galbenul cuconașului Tache, jăcea întins pre o measă îmbrăcată în alb , cu capul spre răsărit , feața vânătă și rece, mânile dișirate și strîngând o cruce de ceară la pept , tot același vornic Gorjănilă, mort de apoplecsiă în noaptea trecută. Un preot bătrân murmura în tonul consacrat morței, la capul lui, unde-i ardea toeagul , evangelia cea frumoasă a fiiului celui curvar !
Ferenescu făcând cruce și sărutând icoana de pre sînul mortului ștearsă o lacrimă ce deborda din ochii săi, nu din nemângăere că-l perdusă, ci amintindu-și, poate pentru prima oară în viața sa, că o zi, o oară, o minută poate mai pre urmă, și el ar putea fi așia, deșirat , rece, respingâtor , cum vedea pre cuconul Gorjănilă care cu 12 oare d-abia mai înainte, cu nepăsare chinuia prin vătaf și se încerca să ieae până și vieața lui Vasile.
Cât pentru doctor , el rămasă la câți-va pași de lîngă mort , după ce-l contemplă cu sânge rece câte-va minute, lăsă să-i pătulească buzele, obicinuitul surîs amar ; un creț se formă pre nalta lui frunte.
Doamne, tu numai știi ce e omul ! zisă el ; apoi făcând din cap semn lui Ferenescu, să ieasă cu dânsul , ambii intrară în stânga.
Odaea era vastă și mai deșeartă de mobile, o mulțime de persoane străine, seau rude d-ale mortului seau vecini proprietari de moșii, înconjurau pre cucoana vorniceasă care, legată la cap cu un tulpan negru și îmbrăcat , în lipsă de altă rochiă mai de doliu, în una de satin negru, stătea într-un colț al divanului cu ochii plânși, și suspinând în restimpuri; unii ștergeau în feața ei o lacrimă falșă, alții își compuneau o feață tristă. Rudele istorisiau celor mai străini ce om al lui D-ze era reposătul , cei-l-alți ziceau: D-ze să-l erte; și cu toate aceste unul singur dintre toți acești plângători nu era care să vorbească după ceea ce credea în sufletul se .
O singură persoană numai dintre toți acești curtezani ai morței, retrasă la o fereastră ce dădea în grădini, se părea cu totul dedată la alte cugetări decât la banalități; singur numai necunoscutul acesta cu talia mândră, cu părul cărunt în contrast strigător cu tinereța ce se desemna pre poetica lui feață, singur numai el nu cerca să străbată până la cucoană, ca să-i arunce, ca cei-l-alți, un cuvânt sec de mângâere, un cuvânt cu care să se arăte numai ei, că n-a lipsit , că n-a uitat-o în ziua necazurilor . Când Ferenescu intră, urmat de doctor , toate privirile se întoarseră spre ușă; cei ce-l cunosceau se apropiară să-l întâmpine, cei-l-alți își înturnară privirile asupra doctorului, care după ce esamină toată odaia și visitatorii, cu o ochire, de odată, cu cea mai mare originalitate se înaintă spre necunoscutul , carele nu contenia d-ași aținti meditativii săi ochi în grădină; el se opri o secundă, ca la vr-o doi pași de la dânsul , l mai privi ș-apoi zise în destul de tare ca să poată fi auzit de toți cei de feață, care-l urmăriau cu ochii.
—Da, nu mă înșel !... tu ești, tu dragul me Stelo! La acest nume necunoscut tresări, ca cineva care se trezesce din un vis gre .
— A! făcu acela, aruncându-se în brațele doctorului... tu, amice!...
— Tu aice? zise doctorului trăgându-l lîngă fereastră.. deară e te sciam la Constantinopole.
— Așia, respunsă Stelo, dear ea!... ea amice m-a rechiămat , ea mă iubesce!..
— Cum? Lorența te-a rechiămat ?... ea te iubesce! Ah! Stelo, vezi tu cât ești de fericit ?...
— Așia, amice, sunt fericit ! prea fericit ! Când gândesc că preste câte-va oare am să fiu la picioarele ei, și că nu-s departe de dânsa decât vr-o câte-va poște, știi tu, amice, că mă topesc de nerăbdare? Adinioare, până a nu veni tu, îngreuiat de ipocrisiile, fie mașcele adunaților ăstor de aice, când ai sci tu ce visuri mândre am făcut e lîngă fereastră asta!.. Dear tu!... tu amice, ești oare mai fericit ?
— Fericit ?.. Da, Stelo, cât se poate...
— Cât se poate, zici tu însă e nu pot crede: vezi tu, tonul cu care zici aceasta, surîsul cel amar ce amorul tău nefericit a întipărit pre buzele teale, îmi spun că mă înșeli... Așia-i, sărmane amice, că Rosalia nu te iubesce?.. O! nu te infiora, te rog Silvio, dămi mâna ta... tu știi că numai un amic e acel care poate să-ți vorbeascăca ca mine... Amorul tău propriu n-are de cine să se roșească aice... Așia, amice, că ea tot nu te iubesce?
— Dear e ... și e n-o mai iubesc Stelo, e n-o mai iubesc acuma... — N-o mai iubesci? zici tu copile. Tu ca toți, așia, toți oamenii ori cât de mari se aseamănă în puntul acesta: și e , sunt acuma câte-va săptămâni, când fusesem alungat de dânsa, esilat la Constantinopole, și e ziceam : n-o mai iubesc ; dear mințiam Silvio: un cuvânt , o ochitură, o suvenire de o trăsătură din îngerescele trăsături ale Lorenței, îmi înferbânta sângele, îmi aprindea mintea.. Da, Silvio, mințiam , când ziceam că n-o iubesc : ea n-avu nevoiă ca să mi dovedească aceasta, decât de vr-o doo trei cuvinte: „Vino Stelo, căci nu mai pot fi fără de tine”, și.. eatămă-s Silvio; ziua și noaptea am călătorit , și numai moartea de care am dat în trecerea mea pre aici, m-a oprit ... numai cererea Vornicesei și poate a umanităței, a putut să-mi întârziă fericirea... Tu vezi bine că-mi mințiam când îmi ziceam că n-o mai iubesc ... Așia Silvio, ție îți place a te înșela, zicând că n-o iubesci... Așia, tot omul când perde iluziunile seale cele mai frumoase, el vrea să tăgăduească până și suvenirea lor , până și esistința lor trecută...
Intre aceste, Ferenescu prin istorisirea călătoriei seale către cei de feață, atrăsese în parte-i toate privirile; când însă arătă pre Silvio și pronunță meseria lui de doctor , Silvio auzindu-și numele întoarse răpede capul spre ei.
— Să mergem împreună la Iași, zise el , către Stelo. Apoi amândoi se amestecară prin mulțime, Silvio ca să meargă să salute pre Vorniceasa, Stelo ca șă se în lăture de la privirile adunaților .
După ce întâea lopată de țărînă fu aruncată asupra sicriului Vornicului Giorjănilă, toți oaspeții se înturnară la curte, unde Doctorul se silia s-aducă în sine pre Vorniceasa, care leșinase în momentul când preoții întonau reposatului vecinica pomenire. Cu toți, în grupe decâte 3 seau 4, se puseră să se dispute asupra averei rămasă de la reposatul : unia i dădea some neauzite, alții presupunea că nu poate avea mulți bani gata, fiă-care după interesul său, său, se face judecătorul său advocatul Vornicesei. Ba unele din rude pretindau chiar că Dreptatea i va numi epitropi asupra averei ce se cuvine unicului său fiu, lui Tache; nu era unul dintre toți aceștia, cari se înarmau de titlul cel sânt de amic , unul nu era, zic , carele să fiu fost gândind la durerea familiei, carele să fi compătimind cu dînsa!
Dear între aceste, Vornicesa se deșteptă; la cea întâe suspinare a sa, toți adunații, cari o secundă mai nainte, o del sară, o reîmprejurară, unii o încuragiau cu vorbe destul de neghioabe, alții făceau complimente lui Silvio lăudând îngrijirile lui...
Pre când aceste se petreceau lîngă Vornicesa, în camera din fundul sălei cuconașul Tache cu amândoo mânile îndopa de pre o tipsiă mare rămășița a nisce colivă adusă de la Biserică; iar lîngă o ferestruică mică din fund , pre o measă mică de lemn dișiratul vătaf făcea socoteală de chieltuelile înmormântărei. La fiă-care articul ce trece la isvod un surîs de satisfacere sbura de pre buzele seale pre perfizii săi ochi.
Când cuconașul nu mai putu mânca, se ștearse pre la gură cu basmaoa și trecu în odaia, unde erau oaspeții. Infățișarea lui dinaintea Vornicesei fu causa unui dureros țipet ce ea slobozi, deschizând brațele, ca să-l primească: „S-o dus băbăcuță! zise ea, plângând pre grumazii lui, ah! s-o dus ....”
In momentul acesta ușa se deschise încetișor , cu ne-îndrăsnire. Un om îmbrăcat într-o giubea ruptă, cu feața albastră, cu un cerceluț la urechia stângă, stătu cu umilință lîngă ușa prin care intrase. Toți la intrarea lui își întorse privirile asupra Bulubașei, dear cu toții lă socotiră prea nevrednic de esamenul lor , căci îndată apoi fiă-care se întoarse în altă parte... Bulubașa stătea acum de vr-o cinci minute așteptând să fiă întrebat de cineva, nime nu-l băga în seamă, afară de doctorul Silvio și de Stelo, carii retrași tot la feneastra unde se recunoscuseră cu câte-va zile în urmă, studiau, cu talentul lor de cunoscători de oameni, ce mai mică din trăsăturile feței lui.
Atunci intră vătaful , căruia Bulubașa i făcu loc dându-se în lături. Acesta intrând l măsură cu privirea de vr-o câte-va ori, apoi l întrebă cu un glas aspru și despotic ce vrea?
— Mi-e bolnavă copilița, cucoane, răspunse bulubașa cu un accent rugător .
— Afară, cioară, i zise vătaful , cu jumătate de glas , clătinând din cap și încrețindu-și fruntea, afară!.. Acu ți-ai găsit să vii, când e atâta supărare în casă....
— Ce vrei, dragul me , zise atunci doctorul , carele nu perduse nici o literă din vorba lui... spune-mi și mie.
— D-voastră, cucoane?
— Dear, nu te teme a spune, adausă a zice Silvio, apucându-i neagra și înăsprită lui mână. Bietul țigan se cercă a se trage îndărăpt , deară Silvio i-o ținu strîns . Vătaful cu un surîs de dispreț privia pre doctor , dear nu îndrăsni să zică nimica.
— Spune, dragul me , zise iarăși Silvio, așia-i că ziceai că ți-e bolnavă....
—Așia-i, cucoane.. mi-e bolnavă biata Anița, copila mea e bolnavă de tot rău, Bulubașa, încuragiat cu de săvârșire de tonul cel dulce și de nemândria, ce pentru întâea oară în viața sa vedea la o persoană îmbrăcată în surtuc și pantaloni negri.,..
— Hai cu mine, zise doctorul , trăgând după sine pre Bulubașă și din cap îndemnând pre Stelo să i urmeze.
Tustrei eșiră, vătaful clătinâ din cap într-un chip amenințător , pre când unii din cei ce auziseră vorba bulubașei și văzuseră pre doctor eșind și strîngeau gurița într-un mod destul de disprețuitor .
Să lăsăm un moment adunarea ipocriților , și bine-voitorul cetitoriu să-mi dea mâna, ca să-l întovărășesc pre o cărărușă ce duce spre pădure. Acum să sărim pârleazul și să apucăm în spre dreapta.
Curând vom ajunge la bordeiașul ce a început a se ițăi printre negrii arbori, și în care scumpul me companion poate a recunoscut bordeiul bătrânului pădurară. Iată-ne acum tot acolo, unde cu câte-va zile mai nainte, o fetiță mândră, Raluța mângăia pre un băeat nefericit , pre sărmanu Vasile; însă astă deată nimeni nu-i prin preajma bordeiului, nu mai suntem întâmpinați de fetița cea brunetă, de lăcrimioara codrului. — O tăcere înfiorătoare se întinde împrejur , nici un câne nu vestesce că locul acesta ar fi locuit de oameni. Cu toate aceste ușia bordeiului e deschisă: nimeni nu-i în cămăruța bătrânului, deară lucrurile din ea sunt în neregulă, tăcerea locuesce acestă adăpost pământesc al bătrânului. Deară, nu! cetitorule, ne înșelăm : n-au-ziși tu un gemăt prelungită, un suspin ?... Așia, și el vine din fund , de la camera Raluței.... Să întrăm înlăuntru, căci în calitatea mea de spirit , ne vom deroba amândoi de la vederea ori cui.
Ea-i!... Raluța, cu capul în mâni răzimate pre genuchi, pre lavița de lîngă horn , doo rânduri de lacrimi brăsdănd feața sa schimbată, cosițele ei cele voluptoase despletite mai toate și căzând în neregulă pre grumazii săi.... ea plânge!.... și astfel plângând nu e ânger mai fermecător decât țărăncuța ce nebăgată în seamă, fiica bătrânului pădurar ! Ascultă, iubite cetitorule; ea se tânguesce; vezi tu, în sînul acestă de țărână, e o inimă, care-i egală or cărei inime de nobil .
—Așia, o maică fecioară, zice ea aruncându-și ochi spre iconița de la căpătâiul său, pre tine deapururea te am rugat , ție, mamă ți-am spus toate necazurile mele și tu-mi spuneai în vis vroințele teale.... Ale ! ți-aduci tu aminte de lacrimile ce am plîns nu demult , când nu știu ce dor mi ardea par-că inima? tu, tot tu nu mi-ai spus într-o noapte să-l iubesc ... și astăzi!. ale !.. și lacrimile o înecă.
— Tu suspini, tu plângi Raluță!.. de abia de 15 ori ai pus lăcrimioare noo în cosițele teale și lumea, lumea descepțiunilor , nu te a cruțat ! boarea cea contagioas a durerilor , la 15 ani a veștejit rozele acele ale cărora rădăcini sunt în inimă.... Raluța plânge, căci iubesce, ș-un foc mieterios o arde și nu-i lucesce nici o stelă de speranță în inima sa, totul i spune că Basile nu va fi al ei, căci curând și poate el nu va mai fi... curând și Raluța va trebui că cerce a înăduși tot ce-i mai sânt , mai nemuritor : amorul d-ântâiu, amorul de la 15 ani, amorul care numai odată — zică cine ce va vrea, — numai odată vine în cea mai lungă viață. — și cu toate acestea tu ești fericită Raluță, căci în noaptea ta, în vieața ta viitoare, chiar când un altul te va strânge pe sînul său, tu vei fi mângâiată, căci suvenirea amorului tău va fi prezentă; nu vei plânge, căci în visul și sufletul tău vei vedea pre Vasile, în ori-ce chip , în ori-ce floare drăgălașă... și vei aștepta! Ah! câți aicea sunt lipsiți și de această fericire, câte ilusii nu sunt suflate de vânt în loc să străbată la inima vre unei ființi iubite...
Deară pe când lacrimele fetiței scoaseră din inima mea ș-a cetitorului câte-va cugetări, un om îmbrăcat în haine de slujitor se opri la ușa bordeiului, intră în lăuntru, strigă pre pădurar . La acest glas fetița tresări și sculânduse eși întru întîmpinarea slujitorului.
— Unde-i tătucă-tău? i zice acesta, cu un accent care făcu să devină și mai palidă biata copilă.
— E în sat , la vornicul , respunse ea tremurându-și cuvintele.
— Să-i spui, când o veni, că mâne să vină la orândă, să-și ia ce-i trebue de drum că-i rânduit să ducă butuci de pavele la Iași.
— La Iași? făcu Raluța, sprijinindu-se de ușorul cămărei sale, că-și simția tăindu-i-se picioarele... Deară e cu cine am să rămân ?
— Ei! și ce am e de acolo? r mâi, draga mea, cu cine-i vrea..
— Deară!...
— Auzitu-m-ai?.. să nu mă faci să mai vin odată c-apoi.. și nemântuind amenințarea, fără mai multă ceremoniă, slujitorul , carele deprinsese asemenea manieră de la privighiătorul , pre lîngă carele era rânduit , eși din bordeiu și șuerând o horă vechiă, se îndrumă eară pre unde venise, pre când feata, încremenită de o asemenea ne așteptată vizită, cu ochii uscați și pironiți, nu putea lega în mintea sa nici doo idei succesive, nu putea să-și dea seamă de cele ce se urma în inima sa. — Așia, făcu ea după câte-va minute, sculându-se cu putere, așia, voiu merge la dînsul , l voiu ruga în genunchi, i voiu săruta mânele, ca să zică Vornicului să trimită pre altul în locul tatei...
și peste câte-va secunde închide ușa tinzei bordeiului, pune cheea cea de lemn sub streașină și răpede se face nevăzută prin cărărușa satului.
Deară între aceste Silvio și Stelo, conduși de bulubașa trecură printre mai multe bordee, nisce moșiroaie omenesci, și printre câte-va corturi rupte și intrară după bulubașa într-unul din aceste moșiroae al nenorocirei.
Acolo erau în locuința bulubașei. El nu mai locuia în cort ca cu vr-o săptămână în urmă, ci în pământ , după obiceiul ce au acești fii ai aerului în timp de earnă.
Silvio și Stelo intrară, zic , după țigan în bordeiu. Ce miseriă, D-zeule, strigară amândoi mai de o dată, rămănând ca înmărmuriți lîngă ușă, pre când bulubașa se înaintase spre o laviță din fund , unde, întinsă pre câteva rufe, jăcea o feată ca de vr-o 12 ani, cu feața bugedă, destul de albă, mai de tot goală, acoperită, abia cu o catrință rumptă ferfeniță.
In dreapta, la capătul laviței, câte-va vrascuri, sub un horn de nuele lipite, lăsau o căldură neînsemnată și o pară roșiatică, care în locul acest întunecos , luminat numai prin o biată ferestruică de hârtiă, jucându-se pre feața bolnavei care cercă să se scoale însă care nu isbuti de cât de a-și rezima pre mână capul său încadrat în bucle negre și legate cu cordele roșii și albastre, forma tablonul cel mai frumos ce mână de pictor să se fiă cercat vr-o dată a depige.
— Ah! zise Stelo către Silvio, după câte-va minute; ah! amice! cât ești tu de fericit , că poți, cel puțin prin știința ta, a aduce mângăere în inimele celor nefericiți ca aceștia! Silvio, când ai sci tu, cât te iubesc astăzi?
— Tu vezi bine, Stelo, că deacă tu ai amorul tău care te face fericit și e mi-am pre al me .... Apoi trăgând de mână pre Stelo, după dânsul , spre bolnavă, deară mai apoi Stelo, oare numai doctorul poate mângâia pre bolnav ? oare ună cuvânt , un suspin o lacrimă vărsată de împreună cu cel nefericit , nu mângăe mai mult decât toți banii și ajutorurile ce bogații ar putea să le dea? Așia, o! așia Stelo!
— eacăt-o cucoane, zise atunci bulubașa apropiindu-se cu sfială de Silvio, eacăt-o.
— și doctorul se apropiă de feată; ea-l privi cu ochii săi de friguri, și cu toată înfierbințeala ce o sfâșia nu putu seau nici gândi să oprească o hohotire slabă, esaminând pălăria doctorului... Ea nu văzuse nici odată deșențături de aceste.
— Rîde, par-că rîde? esclămă tată-său, apropiindu-se răpede de fiică sa.
Feata-lă privi, apoi cu un gest din cap zicând -i: uite, tătucă, arătă pălăria de pre capul doptorului, și lăsă iarăși micul surîs .
— A! cucoane, D-ze să-ți erte păcatele, zise el învălind cu un ilic rupt picioarele fetei, de pre care căzuse cu totul catrința, uite, numai cât ai intrat în bordeiu și-i e mai bine.
Nici Silvio cel indiferent astă deată nu putu stăpâni un surîs să-i fugă până la ochi, înțelegând , care era obiectul ce provocase rîsul nevinovatei copile... Cât pentru Stelo, el era prea simțitor ca să împedice o lacrimă ce năvălia din ochii săi; cu capul plecat , un creț pre poetica sa frunte, el uitase și pre doctor și poate până și pre Lorența.. El nu gândia decât la grozăvia lumei, la împetrirea unei patrime a omenirei pentru toți cei-l-alți... Inima poetului, ca de multe ori altă deată, era brăsdată dureros de ideile cele mai triste.
Insă Silvio, se apropiase de bolnava copilă, i apucase mâna, ca să-i esamineze pulsul ... Ea se lăsă fără împotrivire, deară află subiectu no de rîs în barba cea originală a doctorului.
— De mult esci bolnavă, drăguță, o întrebă Silvio. Feata l privi, privi apoi pre tată-său și începu a rîde.
— De mult e bolnavă? întrebă pre tatăl fetei.
— De trei zile numai.
— și ce o doare?
— Ce te doare, Aniță? întrebă bulubașa pre copilă.
Ea-l privi ca cineva care nu înțelege întrebarea.
— Ce te doare, drăguță? adaose și Silvio, văzând că ea nu-i înțelege.
Anița își întoarsă ochii de la tată la doctor și nu răspunse.
Silvio văzu că ea era în înferbinteală și că avea friguri.
— Să pui pre femeea d-tale să-i fearbă nisce burueni care ți-oi da eu la curte și să-i dea să bea de trei ori pre zi.
— Biata Nastasia, zise țiganul , înădușind un suspin ... Femeea mea, cucoane, ea de mult nu mai este.
— Uite, Stelo, zise doctorul căutând cu ochii pre amicul său, care fără să vrea se trăsese la ferestruică, unde fără să poată vedea ceva prin ea se părea că ochii săi zăresc din afară ceva. El medita. Uite, Stelo, ce vrea să zică viața noastră! sunt bogați, cari au bani, palaturi, servitori, și D-ze i cruță; aicea, o laviță și pământul cel vârtos sunt paturile, păreți umezi de lut în loc de tapetării și covoare, lipsa și miseria în loc de avuții și aici — o! asta-i crud ! — aici, din brațele unei biete copile, moartea răpeșce fără de milă pre ființa cea mai necesară ei, pre maică-sa!...
Pre când Silvio cu Stelo se siliau să aducă mângăerea îu inima bietului bulubașa, eată ce se urma în altă parte.
Raluța pornise, după cum șcim , cu gând să se ducă să găsească pre tatăl său în sat ; deară ea d-abia eșise din pădure și întâlni pre George, un flăcău care era argat la curte. El o opri din drum ca să-i spună noutățile ce șcia; i spuse că sunt la ei boeri mulți adunați, că bucătarul are a face 12 feluri de bucate, că are să mănânce și el lucruri bune de tot și alte multe neînsemnătăți, care limbutului argat i veniseră în cap . Cea mai însemnată scire însă, care ațîță curiositatea fetei, fu că el întâlnise adineaorea pre Bulubașa cu doi boeri ducându-se spre bordeiul lui.
— și cine erau acei boeri? întrebă feata.
— Un doctor , respunse George; cel -l-alt nu știu ce-i... Raluța ridică un deget la gură, își ficsă ochii, mărindu-i, gândi și preste câte-va secunde un surîs de speranță se dilată pre obosita sa feață.
Preste câte-va minute, la vr-o zece pași de la bordeiul bulubașei, lângă o fântână cu cumpănă, rezemată de petrele fântânei, se pute vedea pre feata pădurarului. In locul surîsului său, norii unei meditațiuni triste învâlau ochii și fruntea ei făcute pentru penel ; cu ochii pironiți asupra bordeiului bulubașei, tresăria de câte ori vântul sufla și isbia ciutura de petre, de câte ori în apropiere s-auzia vuetul unei uși ce se deschidea; toate aceste îndestul dovedesc că ea aștepta pre cineva.
Ea statea în asemenea puseciune mai de una oară, când în fine ușa bordeiul deschizându-se, lăsă trecere lui Silvio, lui Stelo și în urmă bulubașei, carele după ce cu căciula în mână, necontenit făcu către doctor gesturile unui om ce mulțămesce, reintră apoi în bordeiu.
Astă dată Raluța se înaintă cu mers neîndrăsneț în spre bordeiu, deară nu făcu doi păși și stătu, ne mai având îndestul curagiu de a se întâlni feață în feață cu visitatorii bulubașei.
— Uite Silvio, zise Stelo în limba franceză, când era să treacă pre lîngă Raluța, uite ce frumoasă fetiță.
Fruntea lui Silvio era încrețită, colțurelele buzelor seale formau amarul surîs ce noi cunoascem . La provocarea lui Stelo, el își întoarse ochii spre Raluța cari avea ochii plecați la pământ și cu mânele freca o cordea albastră ce-i atârna pre sîn de la cosițele seale. Silvio simți un fior ferbinte înfocându-i sângele; el tresări, Stelo care-l ținea de mână observă asemenea tresărire și se opri, vrând să-l oprească și pre dânsul , măcar că el în deșert se silia să degajeze mâna sa din a lui Stelo, ca cineva care ar dori să se îndepărteze răpede de la vre un lucru ce-l impresionează.
Stelo își rădică iearăși ochii asupra fetei și ea în acel moment căuta feața unuia din ei doi.
— A! făcu el , după câte-va minute de studiu, sărmane Silvio, înțeleg de ce mâna ta tremură, de ce tu cerci să fugi... Ochii ei, câte-va trăsături de ale acestei fete au fost de ajuns ca să sufle ca vântul spuza ce răcea cărbunele ce arde în nefericita ta inimă!... Sărmane Silvio, adaose Stelo, strîngându-î mâna și ațintindu-și ochii în ochii fugători ai lui Silvio, tu o iubesci încă, ori-ce vei zice, tu iubesci pre acea femee, isvorul descepțiunelor teale; așia tu o iubesci cu toată indeferința ce manifesti.
— Ba nu! n-o iubesc ; nu vreau să gândesc mai mult la miserități de aste!. D-ze mi-a lăsat , o simț , pre lume, alte iubiri, în locul deșcepțiunilor amorului vostru; soarta, adaose el , cu un accent înlăcrimat , o! soarta a vrut ca să am o inimă poate prea debilă, ea uitasă să-mi dea o inimă alt -fel de cum e a ta, Stelo, o inimă care să nu bată nici odată, o inimă care să fiă nu mai depositul lacrimilor ș-a deșcepțiunilor . Așia-s , Stelo, unii oameni ursiți, ca nici odată să nu întâlnească o simpatiă, nici o dată o inimă fragedă să nu mângâe pre a sa, ca nici odată una din acele cosiți voluptoase să nu pătuleze, să nu șteargă vr-un creț de pre fruntea lor ! amorul e pentru tine, poete; pentru mine, așia! pentru mine durerea nu-i pentru inima mea nici o bucuriă, Stelo.
— Ingrate!... dear amiciția! dear amiciția! O! Silvio tu erai acela care odinioară făceai din simțimântul acesta coroană tutulor simțimintelor , tu erai acela care ziceai, că numai amiciția, numai un amic sincer e tot ce D-ze ți-ar putea da, deacă ar avea vr-o dată subiect ca să te răsplătească.... și oare e , Silvio, nu sunt pentru tine un așia amic ?
Ai cuvânt , Stelo, sunt un ingrat , o știu, căci când cel puțin tu ești acolea, când tu-mi ții mâna în a ta, când auz voacea ta cea ângerească, ar trebui să uit toate; așia amice, e ziceam aceste pre când încă ochii mei nu jucaseră în alte lacrimi decât a le compătimirei și ale unei amiciții, e susțineam că amorul e acea bășică de săpun , colorată așia de mândru de razele soarelui, dear care-i așia de fragetă... Dear, iartă-mă, amice, de când colea, în pept , am comprimat nisce bătăi greșite, nisce bătăi de a le poetului, de atunci, vezi tu Stelo, sunt momente când capul mi se înfoacă, când ochii mi se păinjinesc , când mâna-mi tremură și sângele-mi clocotesce.. atunci o! atunci sunt nebun , nu șciu ce zic ...
— Amice!.. întrerupsă Stelo, ștergând o lacrimă de compătimire, căci simția earăși mâna lui tremurând și-i zărise ochii strălucind ca de friguri...
Stelo apoi făcu un pas trăgând machinalicesce după dânsul pre Silvio, dear întorcându-și ochii eară spre Raluța se opri fără de voiă: ea era în o pusățiune așia de rugătoare, ochii săi erau așia de espresivi, încât Stelo nu putu să se stăpânească de a nu se apropiea de dânsa.
— Ce vrei drăguță, o întrebă el cu blândeță.
— Ah! cucoane, nu îndrăsniam să vă vorbesc ... Bădica Vasile e tare bolnav .... Doamne! când ați vrea să veniți d-v., să-l vedeți, zise feata încuragiată de vorba și feața cea dulce a poetului.
— En vină încoace Silvio, zise Stelo, către amicul său, care rămăsese nemișcat în locul unde-l lăsase poetul .
Silvio se smulsă așia zicând de la loc și se apropiă de Stelo.
— D-lui e doctor , drăguță, zise acesta către Raluța, spune-i d-le.
— Ce poftesci dragă? o întrebă doctorul , silindu se a-și birui impresiunea ce făcuse asupra suvenirei unui amor neîmpărtășit , nefericit , ce avusese.
Feata cercă să răspundă, însă astă dată nu putu: severa fisonomiă a doctorului o făcu numai să roșească. Ea privi earăși pre Stelo, carele respunse pentru dânsa, că Vasile-i bolnav .
— Să mergem să-l vedem , zise Silvio și plecă. Insă Stelo în rumeneala copilei ceti lucruri ce Silvio era departe da a presupune.
— Vasile ți-i frate? o întrebă el cu blândeță, mergând alăturea cu dânsa.
Feata se roși până în vârful unghiilor .
Stelo se încredință cu desăvârșire în presupunerea sa; un surîs sbură de pre buzele poetului pre acele a le fetei, care-l oprise în sbor în momențul când ea privi pre Stelo.
Silvio era earăși gânditor .
In zioa aceea era mare mișcare în sat , femeile își găteau ștergare albe, fetele înșirau mărgele pentru salbe, flăcăii smulgeau cozile păunilor preotului, seau făceau alișveriș marchitanului, cumpărând cordele pentru pălării și nasturi pentru curea, numai bărbații cât își mai căutau de treabă.
și sciți de ce asemenea gătiri? sunt sigur că n-ați putea ghici că de seară avea să fiă clacă și joc la Badea pasnicul .
Sperez că cetitorul me n-are nevoiă să-i spun ce vrea să zică o clacă, acest frumos obiceiu, frumos și după legea lui Hristos , când se urmează numai între țărani; dărăpănător , abuziv , când țăranii l țin pentru folosul stăpânilor . In adevăr , nu știu care m-ar putea face să cred că e bine, ca țăranul să mai peardă vremea lucrând la clăcile stăpânilor, după ce le lucrează atâta boeresc ? și earâși care e acela care să nu veadă o lege de a le societăței creștineșci viitoare, când unii lucrează pentru alții: când unul din săteni e bolnav , deacă cei-l-alți nu i-ar culege popușoii de pe câmp , oare ce ar putea să facă el ?.. Legea-i bună, deară abuzurile ei sunt rele.
Pe când aseminea mișcări se urmau pe la căsuțele sătenilor , în capătul satului, opus curței, lângă un fel de colibă de nuele, risipită, ce servisă de jităriă, și făcea feață unei cârcime ce se ridica alăturea pe un cerdac mare așezat pe gârliciu de pivniță, erau vr-o 15 săteni, unii cu canele de vin dinainte, pe un fel de lavițe ce servia de measă, alții pufăind luleaoa, pe când unul d-in ei, răzimat în picioare, cu capul de o coloană d-ale cerdacului, înșira pe balustradă grăunțe de popușoiu cu o seriositate demnă de cel mai mare filosofist .
— Ea poftim , cumetre vornice — era vornicul — cinsteșce și d-ta, zise către acela unul din cei de feață, înfățișându-i o cană de sticlă cu vin și având și el în a 2-a mână o altă cană.
— Ecă acuși, respunse vornicul , fără a ridica ochii de pe grăunțe, eaca acuși, cumetre hei, doar-oiu mântui socoteala asta.
— Ei, da lasă-ncolo, cisla ceea, că doară nu dau Tătarii.
și zicând îngrămădia cana sub nasul vornicului, așia în cât volens-nolens trebui s-o ia ca să nu-și scalde nasul în ea.
— In sănătatea D-teale, cumetre!
— Intr-a d-teale, cumetre hâi!
Amândoi ș-apropiară cănile de gură și ca cei mai mari boscari, buzele lor escamotără licuidul , în mai puțin de cât ai zice doo.
Apoi vornicul se puse iarăși să socotească.
— O să mergi, fine, deseară la claca pasnicului, întrebă pe un altul de alăturea un român cu nasul roșu și buzele roșite de vinul ce-i picura din musteți.
— Nu șciu, nici e , naș Acsinte, că-mi-o zis vătafultis merg mâne la pădure, s-aduc un car de lemne la curte.
— D-apoi că nu-i treabă ta acesta — replică întâiul , gâlgâind câte-va guri de vin ce mai rămăsese în cană pe laviță.
— Vorbiși și d-ta! par-că cineva te-ntrebă de ce-ți-e cojocul ,
— Bine zici! vătaful ăsta numai de ar trăi!
— Cât cioara-n par !
— S-o duce și el după stăpânu-se ! întrerupse un altul ce era în feață cu dânșii.
— Așa zău, se duse ș-acela la raiu cu cerga-n cap ! — Doamne cumetre hei, vezi d-ta că d-ze șcie ce face!
— En ascultă, cumetre, întrerupse un altul , da ce mai șcii de Vasile al Mariei? cică-i bolnav rău.
— Că numai D-ze de l-o ținea, respunse un altul apăsându-și cu unghia degetului celui mare cărbunele din lulea; m-am întâlnit cu bulubașa mai adineaori, care se ducea la curte și mi-a spus că nici nu vorbeșce.
— Bietul flăcău! da ține cumetre și cinșteșce și niata.
— Da ce se ducea, cumetre hei, se facă la curte bulubașa?
— Mai șciu e ? Cic-o venit de la Iași un doftor și șcii că-i bolnavă paserea.
— Ealei!... a venit un doftor ? da ce să facă?
— Ea să ducă la bordeiu, colo, la țearina lui D-ze pe cuconu reposatul , fire-i-ar țărină ușoară!
— Nu mai ride, cumetre hei, că de, ce-o fost o fost : acu o murit , zi mai bine de-acu: D-ze să-l ierte... că de, ca un om cine nu greșeșce?
— Nu rîd e de dânsul , zise convorbitorul , umilit oare cum de morala ce-i făcuse consoțul său; ferească D-ze , nu rîd e de dânsul , că povestea d-teale: mortu-i mort ... Să-i ierte D-ze păcatele... Da, vezi d-ta, Bade hei, că nu pot e să mistuesc bicele cele care a pus să-mi dea căpcăunul acela de vătaf , pentru că nu m-am putut duce la secerat , că-mi trăgea de moarte copila Mariuca.
— Era rău, D-ze să-l ierte; ai cuvânt , Bade, da zău că a-ar fi fost așia de rău, deacă n-avea pe vătaful ăsta; șcii vorba acea: fă-mă Doamne ce n-am fost ca să facă ce n-am gândit ... Nu-s tot -d-auna boerii răi, da lingăii cari-i slujesc i fac răi...
In momentul acela privirile se ațintiră asupra intrărei cerdacului, și glumele, cinstirele încetară ca prin un farmec . Toți se sculară de pe laviți.
— Unde-i vornicu? întrebă de pe pragul scărilor vătaful , urmat de un slujitor .
— eacătă-mă-s cucoane, zise el , înaintând spre vătaf .
— Ce faci acolo?
— Socotiam banii birului triminiei.
— De ce ții pe slujitor de azi dimineață și nu-i dai om la beilic .
— D-apoi, sărăcan , de mine cucoane, ce o să mai șciu face, că n-am pe nimine.
— Cum n-ai pe niminea, urlă vătaful încrușindu-și ochii.
Vornicul se dete cu un pas în urmă, vătaful înaintă cu un pas în lăuntru și țăranii se priviră un pre alții cu ochi întrebători.
— Cum n-ai pe nimeni, adaose el .
— D-apoi, Gânju, al cui e rândul să meargă, e bolnav .
— Ei, ș-apoi?
— ș-apoi, oamenii ăștia mai toți n-au mântuit , după cum șcii d-niata, arătura boerească de toamnă.
— Haide, sfârșeșce mai degrabă.
— Spune d-ta singurel , pre cine vrei să dau, că e n-am pe nimeni.
— Nu șciu e lătrături de a le voastre țărăneșci; să dai; om slujitorului, că te mănâncă cânii!...
— Că n-are pre cine să dea, zise un țărân din mulțime.
— Mai așia! e șciu că nu m-oiu mai duce, zise și un altul îndemnat de îndrăsneala celui ântâiu.
— Nu te-i duce? urlă vătaful , nu vă veți duce?.. și scoțând biciul din brâ , jap , jap , jap !... începu a croi în mulțimea care se dădea în lături ca valurile mărei roșii sub toeagul lui Moisi.
— Da de ce dai în mine degeaba, cucoane? strigă unul .
— Da ce ți-am făcut e de mă bați? zicea altul .
— Am să mă duc să mă jeluesc la cucoana, adaogă un al treilea...
și cu toate aceste brațele lor, din care numai doo, trei, erau de ajuns ca să amestece cu pământul pre vătaf , erau ca legate la pept , până la atâta, frica judecăților stăpâneșci i opria de a se apăra, până la atâta servitutea ovileșce și dagradează!...
— Să dai om numai de cât, strigă vătaful către vornic , văzând că nu mai loveșce cu biciul de cât lăvițele casei, căci țăranii toți să eschivaseră. Apoi lăsând o înjurătură pre care d-in respect pentru cetitor nu voiu spune-o, se pogorî.
— Să-i ceri tot pre pădurar , zise el slujitorului, când fură în drum ; auzit-ai, tot pe Eliseiu, ș-apoi vei veni la curte de ți-oiu da giuruita
— Bine, cucoane, făcu slujitorul , apucând drumul ce ducea afară din sat , pe când vătaful se-ndruma spre curte.
— Căpcăunule!... lua-te-ar dracu!... murmura atunci un țărân , eșind din gârliciul pivniței.
— Duce-te-ai învîrtindu-te ca ciocârlia!... zise un altul , urmând celui d-ântâiu.
— Să vini când te-oiu chiăma e , calăule!. adaose un al treilea.
— Să te văz când mi-oiu vedea ceafa!...
— Când o face plopu pere și răchita micșunele!
— Când D-ze vom mai scăpa de vatav și de biciul lui?
Peste doo-trei secunde, cerdacul era din no plin de oamenii cei d-ântâiu, însă nu mai era vuetul și zingănitul de pahare de-adineaori; tăcerea era întreruptă din când în când numai de doo trei vorbe încet zise.
Insă între aceste Silvio cu Stelo și Raluța, puțin de nu ajunseră la curte. Doctorul mergea ca să meargă așia zicând , negândind de fel unde, nu așia și Stelo: poetul nu se putu stăpâni, văzând că Raluța se apropia de un fel de gard nespinit , ce se înălța denapoia a nisce ambare seau șuri, ce se aflau din-a stânga curței, la o însemnată depărtare; nu se putu, zic , stăpâni de a o întreba, unde vrea să se ducă. Feata naintă fuga spre gard , într-un loc unde se cunoșcea prin apăsătura nuelelor că servise ei ori altora de părlaz , ridică o mână ca să se atârne, de un par , deară se opri, gândi puțin ș-apoi înturnându-se câtre Stelo, carele se apropiează: — Nu pre acole, zisă ea roșind , d-v. puteți întra pe poartă, așa-i?
Silvio se deșteptă din distragenle seale, dear nici el , nici Stelo nu ințeleaseră de ajuns ce vrea să zică copila.
— D-v. vă puteți duce drept pre la poartă, adăogă ea, văzând că amândoi se întrebau din ochi, aceea ce nici unul din ei nu înțelegea. — Pre mine nu m-ar lăsa să mă ducă la dânsul , la Vasile, deară d-v....
— Bine, draga mea, înțelegem acuma; așia Silvio?
— Drept să-ți spun , că e nu prea mult .
— Cum? Nu-nțelegi? Raluța (Stelo o-ntrebasă de nume) șcie că bietul Vasile e bolnav și...
— Așia, e colea, în șura asta.
— Deară, urmă Stelo, ea nu-l poate veadea... Nu i s-a dat voiă... Acuma înțelegi, doctore?
— Degeaba surîzi, Stelo, de tâmpia mea! ce vrei? e n-am fost nici sunt înamorat ca tine, ca să pot ceti unde nu e scris , și înțelege vorba ce nu-i vorbită!
— și cu toate aceste tu...
Insă Silvio nu-l lăsă să finească, întocma ca cineva căruia lumina lunei amintindu-i suveniri triste, fuge de ori-ce lumină ce crede că l-ar putea deștepta.
— Să mergem , mai bine, Silvio, zisă el trăgându-l spre drumul ce ducea la poarta
Fetița era în delir , bucuria i înfiora dulce sângele, gândind că Vasile se va însănătoșia; inima-i era în contrast cu ochii ei, cari înnotau în lacrimi. Cu o mâna la sin , cu alta ca și când ar fi voit să oprească pe cineva, cu gura întredeschisă și cu trupul alene plecat , ca și când ar fi fostă gata să pornească, Raluța astfel era prea frumoasă ochii ei prea rugători și Stelo prea poet pentru ca și astă dată să nu se simtă biruit oare cum și silit a se opri, ca să admireze frumosul , frumosul care era viața sa, fiă acela al unei floricele, al unei steluțe, ori al unei muritoare.
Stelo se opri, zic și aceea ce doctorul nu putea pricepe, el o ceti în lacrima si poza fetei.
— Vină de seară,Raluță, aice și-i vede pre Vasile, zise el , apropiinduse de ea și luându-i o mână pre care ea i-o lăsă fără împotrivire.
— Ba nu, chiar acuma, zisă Silvio, vrând și el s-o apuce de cea-l-altă mână, pre care feata i-o trasă răpede cercând se se dea îndărăt .
— Ai văzut , amice, zise Silvio, cu nemuritoriul se suris peste căteva secunde după ce se-ndepărtară de feată, pănâ și aceasta de care nu mă apropieam de căt ca să-i fac bucuria, fericirea, ducând-o să-și veadă amantul , până și ea se teme de mine! n-ai observat cu ce mișcare bruscă-ș-a smucit mâna ce-i apucasem , în timp ce ție! O! pe tine toate fetițele te-ar iubi.
După câteva minute ei întrau prin o ușă de dulapi, prin crăpăturile căreia șuera aerul cu putere.
Ei sunt acuma în ambarul în care cetitorul a vădut pre Toader și Vasile, despre care circumstările nu ne-au îngăduit să mai vorbim . Astă dată Toader numai e, căci fiind nevoiă de oameni pentru cerimonia înmormântărei, vatavul i dăduse drumul și Vasile insuși nu era privighiat de nime, deară nici că ar fi fost nevoiă să mai pună lăcăți pre ușa ce-l ascundea de la feața cerului!
N-ași putea descrie starea cea grozavă în care ajunsese flecăul de când nu l-am văzut . Intins pe o mână de paie, în fundul acestei șuri de scânduri, în care din toate părțile se bușiau valurile reci a le mărei aeriene, ce plângeau sbucnind prin crăpăturile scăndurilor ; cu capul rizămat de doi dulapi, puși d-acurmezișul , negrul se păr tremurând în brațele vântului, el nu avea acuma mai mult trup de cât atâta cât putea să servească de copertă sufletului; ochii sei cei stănși nu mai aruncau nici una din razele lor cele inteleginte.
Stelo tremură de înfiorare, crispâ din pumni văzând scheletul acest deșirat , și rămase înlemnit la câțiva pași de lîngă el . Silvio ridică ochii și căută cerul , deară cerul era vălat de câte-va rînduri de dulapi părliți: fruntea sa se posomorî, capul i atârna pre pept și mânile seale se strîngeau cu convulsiune.
— eacă omenirea!... zise el , după câte-va minute de oboseală; eacă ce e omul !...
Apoi se apropiă de Vasile, se plecă în genuchi spre dânsul , deară el nu se mișcă cu toate că ochii lui erau deschiși. — Doctorului însă i se păru că doarme. Deară el i lo o mână. Ea era rece; i căută pulsul și d-abia numără vr-o 30 de bătăi într-o minută; i puse mâna la inimă, peptul său nud era tot așia de rece și bătea cu o bătaiă de tot neînsemnată. — E numai cald ! zise el ... Curând , deacă natura nu va fi ajutată de medicamente, el nu va mai fi.
Se auzi atunci un suspin dureros înnădușit .
Doctorul i reapucă mâna, i reesamină pulsul . Te mieri de va putea scăpa, adaose el , cu un ton înlăcrimător .
— Ba nu, nu! strigă atunci un glas tremurând și în care se cunosceau lacrimile, nu, cucoane, te rog mântue-l !
ș-apoi un gemăt ș-un suspin neoprit succedă cuvintelor . și Silvio și Stelo își întoarseră privirile spre fundul șurei din partea de unde eșise glasul . Razele a doi ochi negri și înlăcrimați ce străbâteau prin crăpăturile lăsate din ne aproprierea dulapilor păretelui, întâlniră privirile lor .
Stelo cunoscu ochii Raluței. — In faptă era ea, căci de când Vasile era bolnav , ea în toate serile venia să sară gardul , ca, aciuată dinapoia scândurilor ce o despărția de Vasile, să-i asculte respirațiunea lui, reținând pre a sa; să-i întâlnească ochii ce o făcea să tremure de fericire, să-l mângăe, ea biata fată, care încă nu scia deacă-i dragoste acea ce inimioara sa simția pentru băeat seau de-i compătimire pentru necazurile lui.
Deacă presința doctorului ș-a lui Stelo și toate cele ce făcuseră nu putuse deștepta pre murind , fu însă de ajuns de câte-va vorbe pronunțate de Raluța, ca asemenea unei ploaie dulci ce mai ranimează Horea abătută și părlită de arșițele câtor -va zile de veară, să poată împrăștie pre feața băeatulul o umbră de coloare, al căruia pictor e inima și amorul penelul .
— Tu esti? zise el . cu o voace de tot stinsă și neînțeligibilă.
și ca cărbunele stins mai de tot și care mai licărează încă când vântul i suflă recea sa spuză, ochii cel stinși ai bădtulul îndreptară o privire ferbinte înspre locul unde era obicinuit să întălnească pre ai Raluței. Deară fata nu răspunse decât prin suspinuri însângerate; ea plângea.
— Ce te doare, dragă? întrebă Silvio, reapucându-i mâna.
— Băieatul întoarse cât mai răpede capul spre acesta, apoi remasă ca înlemnit , și preâmblă ochii de la Silvio la Stelo și cercă să se ridice măcar pre un cot , puterea însă i lipsi și el , gemând , recăzu obosit , lovindu-și capul pe paile ce acoperia dulapii, cari-i serviau de căpătâiu.
— Liniștește-te, flăcăule, zise Silvio, nu te frământa, spune-ne ce te doare?
Vasile Închise ochii, clătină din cap și suspinând îndreptă un deget în spre cer .
— De mult ești bolnav ?.... Nu mă privi așia, amice, e nu am venit să-ți fac ceva rău... noi din contra, vrem să te ajutăm , să te mângăem .
— Da, bădiță, crede pre d-nialui, zise atunci Raluța, e l-am rugat să vină să te veadă.
Insă și vocea aceasta în loc de a-l încredința dădu numai nascere în colțurile vinetelor lui buze, unui surîs ironic și de amară neîncredere.
— E boer ! și ea nu scie cine sunt boerii, gândi el . Stelo acum nu mai era Stelo de adineaore. Sunt inimi asupra căror întâmplările sunt foarte puternice, așia de puternice că în momente de descepțiune ele n-ar sci să se oprească de a plânge ca copilul în loc de a căuta să reînvie vr-una din iluziunile perdute. Adineaore Stelo simția ca o mână de fer sdrobindu-i inima, adineaore uita pre suferind ca să-și primble cugetarea sa printre norii acei grozavi ce întunecă orizonul omenirei, printre norii acei ce dau furtunile, necazurile ei, și acuma însă o cugetarea pusă vîrf la toate, a încununat pre toate — poetul are atâtea cugetări: — să-l mântuească seau să-l veadă espirând în brațele seale. — Așia, Vasile, i zise el cu blândețe, nu te teme de a ne spune ce te doare... noi nu suntem boeri, măcar că le purtăm straele... nu te teme, amice, deacă iubesci pre Raluța.
— De o iubesc ? zise elu tresărind oare cum. Oh! cucoane, numai doo inimi au mai ținut pre a mea acole, în lumea asta, în care n-am găsit decât ticăloșiă și o moarte timpuriă, rușinoasă... Una era a bietei mămucă-i... și ea nu mai este!...
O lacrimă rece se rostogoli pre paie din ochii săi și nu putu continua.
— Destul ai vorbit , drăguță, zise Silvio, acuma ce te doare.
— Oh! l-o bătut , cucoane! l-o bătut , pentru că nu vrea să zică c-o furat el unu galben , l-o bătut pentru că s-o dus de la curte să veadă pre biata mămucă-sa dându-și sufletul ....
Deară Raluța nu vorbia mai mult de din afară, ce chiar de lîngă Stelo. Ea nu mai putuse se resiste dorinței seale de a fi dîmpreună cu dânșii, și amorul i dădu îndestul curagiu d-a sbura, așia zicând , de dinapoia surei în lăuntrul ei; din norocire nimeni n-o văzu.....
— A fost bătut ? zici, întrebă Stelo, întorcându-și ca și cei-l-alți ochii spre ea, a fost bătut ? și cine e călâul acela cu sufletul atât de crâncen ? I se impută că ar fi furat un galben , deară oare, așia fiind chiar vina e așia de mare? ce galben poate azi plăti viața acestui nenorocit ?
— Ei! așia-i, Stelo, lumea... așia-s , poete, legele ei ce se zic înțelepte și creștine... Ce vrei? la ce strigi cu atâta furiă asupra aceluia care au adus pre băieatul acesta în starea în care e? Spune mă rog , cu ce drepturi l-ai putea opri de a-l și sdrobi chiar ?... au nu e stăpânul acestui sclav ?
