CAPUL I.

Alecsandru Iliaș și Baptiste Veleli.

Mai doi ani se scurseseră de la zioa aceea când trei boieri, sub un stejar isolat , juraseră mântuirea țărei ori peirea lor .

Intr-una din bogatele cămări a le curților Domnesci din Iași, cămări așternute toate cu covoare turcesci și cu divanuri de șaluri, cămări în care aurul era prodigat pe lavițe ca și pre toate albiturile Domnesci, împrejurul unei mese lucsoase, ce se încovăia sub mulțimea felurilor de bucate, aduse în talere scumpe de metaluri, i a băuturilor de tot felul , stătea, înconjurați de sute de idiclii și Ecpaele, Alecsandru Vodă cu toți Grecii, carii mere i închina pahare.

— Să trăesci, Măria ta! strigau unii, că ne ai dat pănea de toate zilele.

— Să-ți dea D ze avuțiile lui Iov! ziceau alții, că ne-ai dat slujbe, de ne agonosim cu ce să trăim la zile grele...

— Să-ți dea D-ze mărirea lui Solomon, urau iștia, că ne-ai făcut oameni. — eară Alecsandru Iliaș le mulțămia, la fiă-care, zicând :

— Să trăiți și voi, că și mai multe avuții, și mai mare cinste vă voit da! Să mâncăm , să bem , să petrecem , cu veseliă... căci mi-i vremea și mie și voo, dragilor mei. cât oi fi e preste țăra asta și voi cu mine... Strîngeți voinic la bani ori și cum, ori și de la cine-ți putea, și halal să vă fiă, morea! Berechet! țăra nu-i a mea!...

După câte-va oare de la ospățul acesta, la care se înființa. vai! așia de grozave zile pentru biata Moldovă, în cămara asta era numai Vodă Iliaș și cu un personagiu, pre care încă șirul istorie noastre ne-au fost împedecat de a-l face cunoscut mai de mult .

Un cap țuguiat , ras și ascuns sub fesul cel roș , o fisiognomiă în care cel mai simplu om poate ceti mârșăvia de caracter , cu scumpenia, și șiretlicul mai presus de toate; aceste patimi și alte mai rele încă, formând un suflet sprijinit de doo picioare, ce-și ascund cioturile în șacșiri roșii și cioboate galbene cu mestii, vor sluji de trăsături, după care cetitorul me va cunoasce de-acum pre insul rămas cu Iliaș , pre Logofătul Bapt-ste Veleli.

eată ce vorbia aceste doo persoane:

— Măria ta, să mai vorbim de nevoile țărei...

— Să vorbim , Veleli dragă, să vorbim : spune, ce? n-ai bani de ajuns ? ți s-a stricat curțile, podurilede pe moșii?...

— Nu, nimic de aceste Măria ta, bogdaproste lui D-ze , nici o slugă de-a le Măriei teale nu duce lipsă de nimică de aceste...

— Apoi?...

— Apoi, să mai vorbim ..

— De nevoile țărei? vorbesce!

— știi, Măria ta, Vornicul Vasile Lupu..

— Lupu? care are jupâneasă frumoasă? Palicarule! ai vrea să mă mai înșeli, și...

— Nu, nu zic aceasta astă-dată, Măria ta, întrerupse răpede Ministrul , devenind roșiu ca fesul său la auzirea de jupâneasă frumoasă.

— O aflat ! murmură el între dinți...

— Apoi deară ce-i?

— Măria ta, Vornicul Vasile Lupu, cu Hatmanul Săvin și cu alții, au să ne răpune vieața

— Vieața, zici tu, Veleli?...Vornicul Lupu să-mi răpună vieața?... Să vede c-ai uitat că el nici nu se mai scie ce s-a făcut din țeară, sunt acum doi ani, știi, de când otărîsem să-i pun capul în par , lui și la toți cei-l-alți.

— Bine, Măria ta, dear el trăiesce..

— Trăiesce! Ei! și deacă trăiesce?.. Veleli se teme de Vasile Lupu, Veleli, la al căruia glas și nume ar trebui să tremure toată țeara?...

— Măria ta, nu-s în toate zilele pascele; au tremurat ea de când sunt e robul Măriei teale, căci de câte ori nu tremura, e scieam numai decât s-o dau pe pârtea ei.

— și de ce numai faci și acum tot cum faceai atunci?

— Am făcut , Măria ta, însă degeaba! Odinioară, numai cât bâzîia vr-un sat , și pe loc l linisceam , că mi-i trânteam , (după voia Măriei teale), bir preste bir , beilicuri preste beilicuri, până-mi striga aman !

— Ei, ș-acum cine te împedecă?...

— Nime! deară Seimenii pre care-i trimit , ca altă dată, să strîngă biruri nu se mai întorn ; acei pre care-i trimit ca să-și primble sinețele prin sate, tot ca altă dată doar, se vor îngrozi cânii de țărani,—eară-și nu mai dau înapoi...

— Ce? nu s-au întors ?... Pre toți să mi-i tragi în țeapă! Să-i văd e , nu mai departe decât mâni, înșirați pe zidurile curței!

— Prea bine, Măria ta, de i-or prinde, se.... Dear Vasile Lupu?

— Ei, bine?

— Măria ta, el e pe aice, pe unde-va, ascuns ... Să nu mă mai ai de rob Măriei teale de n-o fi așia!

— Grăsesce-l deară!

— Nu-i atâta de ușor de a-l găsi pre cât se pare Măriei teale, că-i om ager și cu cap ; nu s-o prinde ca șoarecele în capcană... Măria ta, nu-i de șuguit ! au să-ți răpună vieața... ori au să te mazîlească.

— Elei, Veleli! și zău, pre legea mea! păcat mare de m-ar mazîli!

— Păcat de tot ! Măria ta esci ca un luceafăr când te îmbraci în straele Domnesci.... ș-apoi și noi ăștie-l-alți, Măria ta, de te-or mazîli, perdem pânea din mână.

— Ce-i de făcut oare, Veleli?... Auzi! să ne mazîlească!

— Măria ta, pre Vasile Lupu...

— Să-i tai nasul , să-i tai urechile.... să-l tragi în țeapă!...

— Ca să-i tai nasul , să-i tai urechile, să-l înțep , trebue să-l fi prins mai ântâiu.

— Prinde-l , deară.

— Deacă e ași avea poronca Măriei teale...

— eacă-ți poroncesc .... Da mai la urmă, Veleli, ce tot aștepți să-ți poroncesc ? Tu știi prea bine că toți, ca și tine, suntem aice, unii ca să agonisimu bani, alții mărire... Fă, dragul me , tot ce știi că-i de folos în interesele noastre ș-ale prietenilor de nația noastră... ș-apoi, să bem , să mâncăm și să petrecem , Veleli..

— Deacă-i așia, Măria ta, nu rămâne decât să-mi iscălesci ârtia asta, prin care încuviințezi prinderea lui Vasile Lupu...

— ș-a lui Săvin , ș-a lui Buliuș , ș-a cui vei pofti! Adă, Veleli!

și Iliaș , apropiindu-se de o measă din mizlocul casei, unde erau nisce călimări de alamă, de brâ , sub-în-semnă, fără să citească măcar un rend , această hârtiă ce-i dete Veleli cu sfieală.

— ține, Veleli; fă cu ea ce știi.

Veleli, primind-o, ori cât se stăpâni, nu putu înnăduși un zîmbet , ce se lăți pre subțiratecile lui buze și pre viclenii săi ochi— „E a mea!” murmurâ el între dinți, cu bucuriă.

Profitând acum de momentul cât ministrul Veleli se pregătesce de a eși, și vorbesce cu stăpânul său de lucruri puțin importante pentru șirul istoriei noastre, să zicem câte ceva care să facă mai cunoscut cetitorului caracterul lui Iliaș . Cu inima plămădită de natură în patima cea grozavă a mândriei și în setea de mărire, Iliaș , ori câtă parte lua și el din jafurile, din birurile ce rădica Veleli de pe țeară, sub feluri de denumiri, nu era însă mai nici o dată el carele arunca, de la sine, toate acele biruri și angării, ce scurgea țeara. Lui i trebuia mărire; înconjurat de oameni de nația sa, cari scia a profita de setea lui, ei i-o potolia prin titlurile pompoase ce, fără de rușine, i dădea, eară ei să mulțămiau cu ceea ce li se părea mai positiv : cu banii ce scurgeau din țeară, după porunci Domnesci, pre care, le era prea ușor de a le trage de la Iliași. — Așia, acestuia i era de ajuns ca, neocupându-se de nici un interes al țărei, să petreacă zi și noapte la banchetuiri, la petreceri, și să se veadă înconjurat de nămolul acel de slugărit pre care Domnii Moldovei începuseră a-și înființa, după moda curței suzerane. De îndată ce Miniștrii săi îi procurau cele ce-i plăcea, puțin i păsa lui cu ce mizloc făcea ei aceasta. și eată că de nepăsarea aceasta a lui, boierii pământeni știuseră profita, în curgere de doi ani trecuți, pentru de a răsvrăti țeara asupra lui. In deșert Veleli, vicleanul Ministru, i arătase de mai multe ori ce fortună clocotia asupra tuturora, nu atât ca să scape vieața lui Vodă, ci ca să nu peardă, eșind Iliaș din Domniă, mizlocul de a se înavuți. — Domnul rîdea de toate presupunerile, ce-i arăta fiara acea egoistă: —„Aruncă biruri noo, Veleli, i zicea el ; pune beilicuri grele!... Deacă n-au ce face și gândesc la resvrătiri, dă-le de lucru!... Ce naiba! tu, care și pre mine m-ai învățat în arta de adomni asupra Moldovenilor , cu asemanea mod , tu acum te temi de ei?... Tu, Veleli! Ha, ha, ha!...

eacă ce fel de persoane guvernau biata Moldovă!

CAPUL II.

O jupâneasă.

Să venim la șirul istoriei noastre.

Câte-va minute după ce Iliași iscălise hârtia lui Veleli, acesta eși. Atunci Iliași închise după el ușa cu cheia și, deschizândă o altă ușă, ascunsă într-un colț de părete, dete întrare unei femei.

Vârsta ei, (deabia să fiă-avut 18 ani), adăogită de albeață ca laptele a feței seale; ochii săi mai frumoși decât cerul din Maiu; tot căpușorul ei încununat de părul cel răsucit pe după albul fes ; talia sa cea mlădioasă, ce se desina prin fermeneaoa de fir rotunzită pelângă mijlocu-i tras prin inel și încins de paftale cupetre scumpe, toate, toate făceau, din nevăstuica asta o frumuseță atât de rară, că deacă ai fi întâlnit-o în geana zilei, prin vr-un munte seau codru, numai decât al fi luat-o de vr-o zînă.

— Ei bine, jupâneasă Suzană, i zise Iliaș , luând-o demână și făcând-o să șeadă pe divan; acum s-au dus Veleli, poți să mântui...

— Măria ta, nu mai am nimic de spus , respunse jupâneasa cu un glas așia de dulce cum nici-odată n-a fost cântare ângerească.

— Dear spune-mi, așia să trăesci, dragă jupâneasă! cine ți-i bărbat ?

— Măria ta, mă rog de ertare, dear asta nu-i nevoiă să spun .

— și de ce nu?.. Ce? oare tu nu mă iubesci, Suzăniță?

— E să te iubesc ?.. e , pre Măria ta?..

—D-apoi firesce! de vreme că ț-a fost milă de mine și n-ai vrut să cad sub pumnalele conspiratorilor , pe cari ai venit să mi-i descoperi, să vede că...

— Nu, Măria ta, nu! te-nșeli!... n-am avut nici-odată alt gând , venind aicea, decât acela ca să-ți mântui vieața... Asta ași fi făcut-o și pentru cel mai mare dușman al me .

— Dear deacă acum tu-mi esci dragă, mie, Suzănicâ?..

— E , Măriei teale... să fiu dragă!..

— Eacă! și ce te minunează asta?.. Deacă nu mă crezi...dă-mi o guriță! — și lăsându-și un braț pe după gâtlejul ei cel delebădă, ascuns sub mulțimea șirurilor de salbe, mai își apropiese buzele de a le ei, dear ea, de odată, smuncindu-se din brațu-i fugi la ușă și,cercând s-o deschidă, răcni:

— Măria ta, dă-mi drumul să mă duc !..

— Să te duci, Suzănică? zise el , reapropriindu-se de ea; da e te iubesc ?..

— Măria ta, lasă-mă!.. ai uitat că am bărbat .

— Ai bărbat !...ș-apoi?.. Te-oiu despărți e de dânsulă... Remâi cu mine!...

— Dă-mi drumul , aibi milă!..

— Nu vreai să remâi?

— Nu! Dă-mi drumul !

— Ha! ha! ha! șcii că eșci poznașă?. Să-ți dau drumul ... Par-că am căpiat ... Auzi d-ta?.. Să-mi vie singurică în labă, ș-apoi să-i dau drumu! Suzana schimba fețe și începuse a tremura ca vearga. „Ce am făcut e ? ce am făcut ?” Ea își frângea mânile, pe când Iliași, în prada unei mârșave pofte, o sorbia cu ochii.

— Ascultă, Suzănică, i zice el , lăsând să isbucnească vulcanul ce-i clocotea în sîn ; fii a mea!

— Eu, a Măriei teale? Nu, cât oiu trăi!

— Fii a mea, Suzănică, și-mi cere ce-i vrea: curți, moșii, salbe; să nu mai șcii ce face de multe avuții!..

— Nu-mi trebue nimica! bărbatul me are de toate...dă-mi drumul !...Măria ta!... lasă-mă să es !.!

— Să eși?.. ha! ha! ha!.. Ei! apoi, zău, ești de tot poznașă!.. Să eși?.? Da de ce ai venit ? ca să eși?

— Măria ta! îndurare!..

și ea se răpezi spre Iliași ca și când ar fi vrut să i se arunce la ghenunchi, dear ținând ceva cu o mână pe sub fermenea. Doi pași și ea era lângă Vodă, când o bătaiă agitată în ușă o făcu să stea pe loc .

— Deschide! deschide! strigă un glas dincolo de ușă.

La auzirea acestui glas , Iliaș se simți mai la îndămână de cum era când auzise ântâile bătăi, căci acum cunoscuse glasul lui Veleli

— Intră earăși unde ai stat dineoare, zice el încet cătră Suzana. și apoi ne-îngrijindu-se mai mult de ea, se duce să deschidă ușa, zicând : intră Veleli!

La numele acesta, Suzana, care nu ascultase porunca lui Iliași, Sloboade un țipet prelungit și înainte de ce să fiă intrat acela, ea se răpede ca fulgerul , se lovesce pept în pept cu el , și în fuga mare trece coridoarele...

Iliași vrea s-o urmărească, deară Veleli apucându-l de poala roșei seale giubele: — Stăi, Măria ta! nu-i vreme acum de petrecut ...

— Ce este? strigă el , cu mâniă.

— Suntem perduți!...țeara-i în picioare!

CAPUL III.

Monastirea

Cu doo zile înainte de cele ce se petrecură la curte, eată ce se urma în altă parte.

Cetitorul me bine-voească a merge cu mine pre drumul ce duce la mânăstirea..... acea mânăstire ce se înalță singură în mizlocul codrilor betrâni, ca o insulă mică în mizlocul oceanului.

După o zi călătoriă prin păduri, munți cărunți și văi nesvârșite, încinse de pârae ca de nisce brăe de argint , eată că noi sosim . Biserica principală între chiliă e, ca într-o cutiă fără capac , împodobită de icoane și de tablouri din sânta scriptură, care de care mai rău, mai ciudat zugrăvite. Să trecem răpede dealungul cerdacului, pe la vr-o zece uși, ș-ajungând la al unspiezecea (acea dinaintea căreia se văd doi salcâmi) să intrăm . Casa mobilată foarte simplu, ca ori ce chiliă călugărească, este însă de o curățiă și o regulă de minune. Pre un divan , așternut cu scoarțe de țeară, bine țesute și felurit vărgate, stă jupâneasă tânără, de o frumuseță mare. Lîngă ea o scrisoare deschisă, dovedesce că a cetit-o. Acum însă cu ochii gânditori, ea nu-și poate opri un zîmbet fericit ce-i scoate o copiliță de doi spre trei ani, care de la capătul divanului se dă dea dură ca o roată, spre brațele jupânesei, rizând cu rîsul cel ceresc al vărstei seale, pe când lîngă unica measă de lemn , de lângă fereastra cea mică, ce lumină casa cu o lumin nesigur , un băet de vr-o 12—13 ani, frumos dear palid ca o frunză în toamnă, întoarce mere filele unui ceaslov .

Cetitorul cunoasce, poate, pre această jupâneasă de jupâneasa lui Lupu, cu copilașii săi, Ionică și Rucsăndița. De nevoiă este să spun însă cum se face că familia lui Lupu e la monastirea această.

Să-și amintească cetitorul de zioa aceea în care Lupu își pomi de a casă jupâneasa cu copiii. Atunci nu era de nevoiă ca acum, să sciă cetitorul me , că Lupu își trimitea familia să locuească la această monastire, singurele locuri, cari erau mai respectate până și de Domnii cei răi. N-am nevoiă dear să mai spun și că de atunci nici o singură zi, jupâneasa cu copiii nu mai eșiseră din monastire, unde din timp în timp venia bărbată-său s-o vează, seau i trimitea scire de el prin vr-un răvaș Toate cunoscințele de pe la orașe ale jupânesei lui Lupu se minunau de dispărerea ei, dear nime nu putu afla unde se adăpostise ea.

Acum să urmăm .

— Ce faci tu, acolo, Ionică, întreabă jupâneasa pre băeat , văzându-l că de unde voios se juca, devenise trist și cu mânica scurteicei seale se silea să frece o peată de cerneală, ce găsise pe o feață din ceaslovul său.

— Mamă, uită-te că mi-a mânjit cartea, Fluturel .

— Cine ț-a mânjit-o?

— Fluturel , mămucă, băeatul cel de la maica starița.

— De aceea esci măhnit ?

— D-apoi mămucă... tata are să socoată că am mânjit-o e , și el mi-a zis dăunăzi, să mă silesc să fiu om de omeniă și să nu-mi mânjesc cartea.

— Dute dear de chiamă pre Fluturel să-l ocărăsc că ți-a mânjit-o.

Băeatul purcese, dar când fu aproape de ușă: Nu-l mai ocărî, mămucuță, zise el , cu accent de tot rugătoriu, ca să nu plângă bietul Fluturel ... că a greșit ..

— Jupâneasa își aținti ochii cu dragoste spre icoana din părete și căuta par-că pre D-ze să-i mulțămească de bunul suflet ce el dăruise copilului, apoi cu blândețe, cătră acesta: „Nu te teme, drăguțule; dute de-l chiamă să-l văd și e ”

Băeatul eși, Rucsăndița se lăsă să lunece repede la pământ , de pe naltul divan și se îndreptâ spre ușă.

— Unde te duci Săndiță? o întrebă mumă-sa.

— Vine Fluturel , mamă, vine Fluturel ! și voioasă, ea se ascundea sub o laviță de lângă ușă.

Ionică îndată intră aducând de mână pre rușinosul Fluturel , un băețel de vr-o 6 ani, cu părul creț și cu ochii mici ca de tătar , frumușel ca un ângeraș .

Ionică, ruga cu, ochii pre jupâneasa să-și țină cuvântul ce-i dase, de a nu zice nimica lui Fluturel . Ea-l sărută, și-l desmeardă, și nu vede încă pre Rucsăndița, care o durea gurița de când , de sub laviță, pe sub scoarța ce spânzura până jos , scoțându-și căpușorul zicea, „Iții! Fluturel ! Iții Fluturel !”

Dear deacă jupâneasa nu auzia pre copiliță, nu era așa și cu Fluturel ; el de o dată de sub mâna jupânesei, care-l desmierda, se răpede spre laviță, zicând și el : „Iții! Iții!”

Apoi copila, eșind de sub laviță și tîrîndu-l de mână lîngă jupâneasă, strigă: mamă, eacă Fluturel !

— A cui esci tu, drăguță? l -întrebă jupâneasa.

Băeatul răspunse ceva într-o limbă străină.

— Nu poate vorbi mămucă, zisă Ionel .

— Ba nu scie vorbi limba ta, băete, respunse jupâneasa, înțelegând acesta, ea, și astă dată încredințându-se chiar și din fisionomia băeatului.

In momentul acesta intrâ o maică de vr-o 18 ani, frumoasă ca și jupâneasa.

— Ei bine, măicuță Csenie? întreabă aceasta.

— S-a pus la cale; îmi dă voiă...

— Iți dă?... Ionică iea pre Rucsăndița și ducețivă de vă jucați prin cerdac cu Fluturel Copiii eșiră.

— Iți dă voiă? repetă ea earăși cătră juna maică.

— Așia, jupâneșică.

— De-i așia, să nu perdem timpul ! — Bărbatu-me mi-a scris că nu mai departe decât poimâni are să isbucnească rescoala... E vreme încă..

Așia, să ne grăbim . să nu perdem timpul ! — Mâne voiu fi acolo, și poimâne, ajutându-mi D-ze , țeara-i mîntuită și bărbatul d-teale, jupâneșică, scăpat de primejdiă.

— O! măicuță! dragă măicuță! D-ze ți-o ținea în seamâ fapta asta mare! — Apoi dintr-un săcrieș jupâneasa scoasă un rînd complet de straie de ale seale și îmbrăcă cu ele răpede pre maica.

— Așia, esci de tot frumoasă! nici ângerii nu ți-ar putea resiste. Privesce-mă, bine! Ai fermeca cu albaștrii tăi ochi nu numai pre un păcătos ca dânsul , dear și pre cel mai mare împărat !..

— oare mă poate cunoasce cineva?...

— Nime, câtu-i lumea!

— Nici?..

— Cine, Veleli?

— Ah! mă rog , nu mai rosti numele lui cel ...

— Spurcat ... de ce?... Din contra, lasă să-l rostesc . Haide! să te vedem ! Acum ți-e vremea să-i resplâtesci ticăloșia la care te-a adus ...

— Ah! nu! nu-mi simt curagluiu...

— Incă-l iubesci, sărmană măicuță!..

— Nu, nu-l mai iubesc !... Nici că pot să-l iubesc , de când din causa lui, ca să nu fiu arătată cu degetul , am îmbrăcat rasa.... Nu! jupâneșică, nu-l mai iubesc , deară... să-i fac vr-un rău...

— Fiă! dear celui-l-alt ?

— Lui Iliaș ? O! de el nu-i vorbă! țeara săraca nu mai poate sub ticăloșiile lui... Privesce, pumnarul acesta foarte ascuțit .

și areată un junghieriu, ce-l ascunsese în sîn , sub fermeneaoa de fir , cu care o îmbrăcase jupâneasa.

— Așia, strigâ și aceasta, înfocată de curagluiu maicei; moarte! moarte călâului atâtor boieri!... moarte asupritorului bietei moșii, moarte lui Iliaș , carele are de scop să mănânce zilele dragului me !

— Jupâneasă, liniscesce-te! Poimâne boierul d-teale și cu țeara se vor fi răsvrătit de prisos , căci mulțămită junghierului ăstuia, de icea, ticălosul de Iliaș nu va mai fi ca să le stea împotrivă.

— Bine! Acum spune-mi, drăguliță, cum ai să faci să străbați până la el ?

— Ajung la curte, cer degrabă să intru la Măria sa Vodă....

— Dear de n-or vrea să te lase?...

— Spun că am venit să-i scap zilele de un complot ...

— Nu cum-va să faci una cât asta!

— De ce?

— Dear bărbatu-me , dear atâția boieri pre cari i-ai perde?...

— Așteaptă; spun așia, e sunt îndată primită... Mă uit la el galiș ... el îndată mă-ntreabă ce vreau...e i spun , fără să-i numesc pre nime, să-și ferească zilele că-s în pericol ... Apoi mă prefac , înțelegi, ca și când mi-ar fi drag , afurisitul ... Apoi...

— Apoi? — El mă opresce, după obiceluiu lui cel spurcat ... Se întinde mai mul ; îl las , să mă coprindă în brațe, și mi-ți împlânt în inimă-i pumnarul ăsta, și fug .

— A! maică! făcu jupâneasa, îngrozită de crudul ei curagiu.

— Ce? te-nfiori? — Ai vrea mai bine să vezi stingându-se țeara ta? să-ți vezi în țeapă, auzi jupâneasă, în țeapă pre soțul tău?.. Nu! e fac trei lucruri bune ucigândul ; l-iu, mântuesc moșia, al 2-lea, bărbatul d-teale nu mai e în pericol , și al 3-lea, e .... e sunt răsbunată de trădarea lui!

— Ce zici... el ?

— Vei sci altă dată; haide! timpul trece... Să te văd sănătoasă, jupâneșică...

Un rădvan o priimi la poarta mănăstirei. eară jupâneasa, înmărmurită de tonul ei plin de resbunare, acoperindu-și feața cu albele seale mâni, lăsâ să clocotească în bunul ei suflet , fortuna de frică, de griji și de mustrări de cuget , ce înnăscuse în el ideea, că omorul ce avea să facă maica, era cu a sa știință și învoire!

CAPUL IV.

Conspiratorii

Intre aceste, țeara, care ferbând de greutăți și netocmeli, prea lesne se pornise de către boieri, sub povățuirea și înrîurirea cea puternică a lui Lupu, era acum gata. Flăcăi, năimiți, seimeni fugiți de la Domniă, aprozi, sate întregi așteptau numai semnalul , ca să năbușească asupra Iașilor .

Toamna începuse a îmbrăca natura cu palida sa mantie. — Intr-o zi (a doua de la zioa aceea în care văzurăm pre maica csenia seau jupâneasa Suzana, neisbutind în planul ei de a ucide pre Iliaș ), pre când razele rubinoase a le genei zilei, resfrânte în albii nourași de aburi ce împrejurau ca un brâ de gaz poalele munților , vestiau curânda ivire a soarelui, de o dată codrii din prejnrul Iașilor clocotiră de buciume. Eco nu mai repeta decât noatele apelului, noatele care chiăma o țeară întreagă, obosită de tiranii săi, la mântuire, la zile mai fericite.

Prea când mai mult de 50 de buciumători așezați din zare in zare îndemnau pasul trupelor , cari din deosebite puncturi aveau să se întroloace într-o întinsă poeană din acești codri; acolo, câte-va sute de Seimeni, arcași și sinețași și o mulțime de juni săteni, înarmați de coase și de topoare, deșertau un poloboc de vin , din carul , împrejurul căruia stăteau grămădiți, închinând mere la pahare, când întru mântuirea moșiei, când în sănătatea căpitanului Lupu.

și căpitanul Lupu era cu ei. șezând pe un trunchiu de arbore tăiat , cerceta, în așteptarea sosirei celor l-alți boieri cu satele lor , numărul trupelor de care avea să dispună.

Ca o rază cerească înseninâ mândra lui frunte, când se asigurâ de întinsele șiruri, în fruntea cărora el nu era la îndoială, că va isbuti să mântuească moșia. — „Beți, băeți! striga el din timp în timp . Umpleți cupele și beți în sănătatea căpitanilor Buhuș , Savin și Urechiă, cari curând vor să sosească!

— Să trăească căpitanii! Ura!...

— Să trăiți băeți! să trăim cu toții copii! Să ne ajute D-ze , ca să mântuim biata noastră moșiă de lighioanele aceste hămesite, de lighioanele aceste, cari nu se satură că beau sudoarea feței voastre, dear încă și d-voastră și noo ne necinstesc până și muierile și fecioarele...

— Să moară! să moară! urlară mii de glasuri tot -de-odată.

— Așia, băeți! dear tăcere! auziți voi acele tropote de cai, acele glasuri ce clocotesc ca vuetul de la o sută de mori la un loc ?... Iea suiți-vă, băeți, câți va pre arbori, de zăriți, de vin frați de-ai noștri seau niscai dușmani.

— Frați! frați! strigară mai mulți flăcăi, cari îndepliniseră porunca Căpitanului.

In adevăr , preste câte-va minute poeana și pădurea toată gemea de mulțimea ticsită de ostași și țărani, cari sosiau din toate părțile, strigând : — Să trăească jupânul Lupu! Să trăească Hatmanul Savin , jupânul Buhuș și jupânul Urechiă! — Să moară Iliaș cu lighioanele lui!

CAPUL V.

Scrisoarea.

Pre când aceste să petreceau în pădure, într-o curțișoară de la Iași, din Beilic , găsim pre unul dintre cunoscuții noștrii.

Acesta-i Veleli. — El număra, cu ochii holbați și scânteitori, în momentul acesta, nisce grămăzi de bani, pre caii le resturnase pre divan , din mai multe oale, ce scosese de sub podelele patului.

— Iea așia! zicea el , după ce toți banii numărați și legați în pungi de pele i pusă earăși în oale la locul lor ; iea așia!... să fiă gata toți bănișorii... și numai cât s-or ivi blăstemații ceea, pe la capătul târgului, e îmi apuc drumul pe la cel-l-alt capăt ... Dear Iliaș ? Ei! scape cum va putea!... Când i-am spus ieri de adoua oară vestea ce-mi adusese Gurdă, că conspiratorii au să năbușească cât de curând , el s-a supărat încă că l-am făcut de-a scăpat din mâni o muiere! — Mai la urmă, ce-mi peasă! de nu-i place să poarte capul pe umere, stea să-i-l pună Vasile Lupu alăturea... E n-am gust însă de aceasta. Cum voiu simți bâziind prin târg , iute calul și bine-cuvântat fiă numele țărei acestei. din care, din gol ce am venit . mă duc încărcat de averi... Ei! păcat numai decum-va Grurdă mi-a fi făcut la mănăstire treaba cu care l-am însărcinat și n-ași avea vreme să... Mare păcat ar fi, căci ea este frumoasă de tot , se zice!.. și eară halal de ar isbuti la ea Grurdă cu scrisoarea ceea!.. M-ași fi dus e însumi s-o întâlnesc la monăstire, dear acolo-i afurisita cea de călugăriță... și de ași da ochi cu dânsa apoi mi-ar strica tot planul pe lângă jupâneasa.

— Cine-i acolo? strigă el de-odată, auzind nișce păsuri în tindă.

— E , Măria ta, e , robul Măriei teale, respunse un glas gros și scărțiitor ca un car neuns .

— Tu esci, măi Gurdă?

Intră un țigan urît , buzat și negru ca păcatul .

— Ce ești așia de opărit ? întrebă Veleli, văzând feața îngrozită ce făcea țiganul . Acesta se aruncă în genunchi, cu feața la pământ : — „ Omoară-mă Măria ta!.. Fă ce-i vrea cu mine!...”

— Ce-ai făcut , câne fără de lege?

Veleli presimți o nenorocire, după fiorii cei reci ce fiă-care cuvânt al țiganului, i trecea în inimă; ce ai făcut , tâlharule?

— Măria ta am perdut ...

— Ai perdut scrisoarea? ur-ă Ministrul . resturnând cu piciorul pre țigan , care-le se buși cu capul de ușă.

— Omoară-mă! Măria ta...

Veleli rămase gânditoriu o clipă.

— Mințeșci! strigă apoi, mințeșci! n-ai perdut-o, câne de țigan ; ai dat-o lui Lupu... Spune!că de nu, te ucid ca pe un câne ce esci!

țiganul , mârșava unealtă cu care se servia Veleli la aducerea în împlinire a ori-ce pofte și planuri ticăloase d-ale seale, pentru întâeași-dată poate în viața lui spunea adevărul , când, amenințat de paloșul lui Veleli, zicea tremurând de frică; „Stăpânule! milostivule!... eacă-ți spun tocmai adevărul : n-am perdut-o...

— Ce-ai făcut dear cu ea, ticălosule?

țiganul era se respundă, când un neașteptat personagiu respunse pentru el din tindă:

— Nu! n-a perdut-o, căci eată-o la mine.

Glasul acesta era al Vornicului Vasile Lupu, carele intrâ pe când Veleli remăsese înmărmurit în poziția sa. — Lupu își, îndreptă de la pragul ușei sineața spre Veleli.

— Jos paloșul , ori te obor pre tine jos, ticălosule! strigă el cu un ton așia de amenințător , că ticălosului ministru nici-o minută nu-i trecu prin gând să se--mpotrivească vroinței lui.

Apoi când grecul fu desarmat , Lupu scoțând din brâ o carte:

— Ascultă, strigă el , cu un glas cumplit :

Jupâneasă Vornicesă! Bărbatul d-teale, Vornicul Vasile Lupu aflatu-l-am domnia noastră că âmblă să facă svoane asupră-ne; deci eată că Domnia noastră cercetat-am de el în toată țeara și l-am aflat unde este, și otărit-am credincioasei noastre slugi, lui Logof.-Veleli să--l prindă și să-i taie nasul , dupre cum se face la toți acei ce âmblă după Domniă; însă eată că aseară prinsu-l-a pre bărbatul , d-le, pre Vornicu Vasile Lupu și poi-mâne, otărît-am Domnia noastră, slugei noastre Logofătului Veleli să-i taie nasul și urechile. — Dear d-ta, jupâneasă, deacă vreai, poți să-l mântuesci de la această a noastră dreaptă urgiă, viind singură la curte să dovedesci dumisale Boerului Veleli, precum că bărbatul d-teale,nu-i vinovat . Iscălit : Alecsandru Iliaș .

— Tâlharule! strigă Lupu, după ce ceti această scrisoare; tâlharule!.. ce însemnează această carte?.. Acum degrabă să-mi spui de ce făceați să-mi vină femeea la Iași... la domniă?... Respunde, că-'mi slobod sineața în tine, câne fără de lege!..

Nici-odată, de când mamă-sa îl născuse, într-o oră de mâniă a lui D-ze asupra Moldovei, Veleli nu tremurase de groază ca la auzirea acestei porunci, sine qua non, prin care i se cerea tălmăcirea scrisoarei aceleia, pre care cetitorul sper că-și amintesce cu ce chip fu iscălită de Iliaș .

— Jupâne Vornice, zicea el , tremurând fiă-care cuvânt ; aibi milă de mine, să nu mor în țeară străină... că nu--s vinovat !.. Măria sa Vodă a trimis astă scrisoare, dupre cum vezi... e nu șciu de ea...

— Mințesci. nerușinatule!

— Pe D-zeul me , mă jur !..

— Mințesci, feară spurcată!..

— De ce zici că mințesc , jupâne Vasile?... Pe vluiu Isus ..

—Sfârșesce!.. — Scoală în picioare, măi Gurdă și spune-mi aice ce mi-ai spus în drum , unde mi te-am prins ...

țiganul se ridică, deară nu răspunse.

— Ce ai? adaose Lupu...

— Măria ta, e ț-am spus ...

Grecul Veleli âși oprise până și resuflarea. Ca suspendat de buzele țiganului, el aștepta să-l audă rostindu-i sentința seau mântuirea.

— Ce mi-ai spus ? strigă Lupu, în nerăbdare, văzând că țiganul se-'ntrerupse de-o-dată: urmează! că pre legea mea...

Lupu nu băgă de seamă la un gest ce grecul făcu țiganului, pe furiș , un gest foarte însemnător , care s-ar fi putut traduce prin: nu spune și ț-oiu da bani mulți!

— Am spus , urmă în sfârșit țiganul , nedumerit în alegerea amenințărilor de moarte a le lui Lupu, și a făgăduinței de bani a lui Veleli; am spus că Măria sa...

— Cine, e ? urlă Veleli, rezemându-se de o laviță ce era aproape de el .

— Nu, Măria sa Vodă m-a trimis ...

— Mințesci, tâlharule!... adevărul , ori nu mai vezi alt soare ca acuma resărind ! adaose Lupu, pe fruntea căruia se juca în acel moment o rază aurită, ce soarele trimitea prin o fereastră naltă, ce lumina întunecoasa locuință secretă a Ministrului. țiganul , ori-cât de încuragiat se simțise de gestul cel sublim al lui Veleli, începu să tremure ca vearga, la amenințarea lui Lupu. El se asvârli earăși în genunchi și începu a săruta vârful încălțămintelor Vornicului: — Măria ta! măria ta! aibi milă... am copilași!.

Bietul Vornicul , care, o clipăînainte, în culmea furiei și-a indignării ștergea sudori reci de pe--nalta sa frunte, el , la cuvântul de copilaș , simți leșinând dininima lui și furiă și idignare; suvenirul copilașilor sei se deșteptă, o amară disperare și oboseală i cuprinseră sufletul , încât el nu mai avu putere să țină sineața în mână; ea căzu pe podeală târînd cu dânsa cea mai de pe urmă scântee de mâniă din inima lui, și ca un om ce se îngrozesce de fapta ce era să facă, âși ascunse cu durere capul în mânile sale cele puternice.

— Am trecut-o la răboji și pre muierea ta! urlă deodată la fereastră, pe din-afară, un glas care deșteptâ ca cu o lovitură de pumnal , pre bunul Lupu.

Baptiste nu mai era în cămară. Ca fulgerul el profitând de abaterea lui Lupu se și răpezise afară. Acum fugea spre curte în fuga jmare, ne-atingând pământult și resturnând pre toți cei din calea sa.

— Stăi Căpitane! Aidem ! soarele-i sus , strigă un seimen , care eși de sub gârlicluiu unei pivnițe și mi-ș încleștă brațul se de fer asupra brațului lui Lupu, care se pregătea, în renăscuta sa furiă, să urmeze după Veleli.

— Ai dreptate! respunde el , simțîndu-și inima sa în prada setei de resbunare și a datorinților ce nobilul său suflet i împunea; ai dreptate! înainte de toate moșia! — și încălecând pe roibul ce-i prezenta seimenul , dispăru ca o săgeată, având pre seimen dinapoia sa.

CAPUL VI.

Una din zilele cele frumoase ale Moldovei

Câte-va ore după aceasta, pe când soarele se rădicase de vr-o patru suliți de la orizon , Lupu era earăși cu ai săi, pre cari-i părăsise dând de Grurdă, carele, seau de frica sâgeței, seau din îndemnul a câtor -va rubiele. i deduse scrisoarea, prin ajutorul căreia ticălosul Veleli spera să isbândească în mârșavele seale planuri.

Ce măreață și impozantă adunare gâsim noi acuma, nu mai mult în pădure, deară în șesurile și culmele ce se întind între ea și politia Domnească. Cel mare de capeie încununează soarele cu auroasele lui raze!..

Indată după sosirea lui Lupu, carele era așteptat , semnalul de purcedere se dă, iear acesta poruncesce mai ântâiu să se facă rugăciuni. Un preot bătrân începe sfințirea apei. Soarele aurind albele barbe ale bătrânilor boieri, lucirea sclipitoare a sinețelor , a topoarelor , a coaselor , solemitatea cântărilor religioase, făcea din această adunare ca nisce legioane ceresci cântând mărirea copilului din Vitleem , cântând dreptatea și pacea, pre care ele aveau să le restatomicească în lume și să le răsbune. După mântuirea cerimoniei, după ce apa cea sântă ploo ca o ploae de aur asupra capetelor grămezei și se sărută crucea, Lupu înorânduesce șirul trupelor ; apoi de pe tulpina unui arbora răsturnat , el grăesce așia:

„Boieri d-voastră și oameni buni! D-ze ne-a adunat pre noi toți aicea, ca să împlinim voia lui: să restatornicim dreptatea șî puternicia moșiei noastre! Boieri și frați! scopul nostru e sânt ! D-ze ne va povățui săscăpăm moșia din ghiarele asupritorilor , el ne va ajuta să spălăm petele ce aceia au impus numelui multora din noi! „In tine, Doamne, am nădăjduit , și a tremurată dușmanul me !”

— Să moară! să moară Iliaș , urlă șirurile, întrerumpând pre Lupu.

— „Ascultați! urmează Vasile, ascultați: D-ze nu vrea moartea păcătosului; cruțare, fraților , până și pentru Iliaș ! o cer de la voi, o cer în numele lui D-ze , carele în alt-fel nu va bine cuvânta silințele noastre!...

— Ce-i de făcut , deară? întreabă mai multe glasuri.

— Să cătăm a face toate cu binele. Să mergem , boieri, cu toții la Iliaș și sa-i spunem din partea țării ca să easă din scaun ; iear deacă nu va vrea, deacă va avea nebunia a face amenințări, atunci, boieri și frați! sângele carele se va vărsa fiă asupra lui și a neamului lui! D-ze ne va ajuta!.. Cât pentru mine, sângele me , deacă trebui, gata voiu fi al vărsa, deacă cu prețul lui se va putea, cruțând brațele voastre numeroase, care atât trebuesc moșiei, să se dobândească mântuirea ei...

— Așia, așia! strigă mii de glasuri; să moară atunci asupritorul !

— Să moară Veleli și toți cei-l-alți! urlă alte șiruri.

— Să moară atunci necinstitorul numelui me ! strigă și Lupu.

La acest strigăt toți boierii se îndesuiră în jurul lui, cerând să se esplice, ce însemnează strigarea aceasta. El le arătă scrisoarea știută, le o citi, le spuse vorbele grozave, ce Veleli i trimise fugind , cu câte-va ore mai în urmă...

Să moară Veleli! Să moară! strigă toți boierii înfuriați la aurirea acestora.

— Să moară Veleli! strigă Lupu; dear, boieri, deacă va vrea cu binele să părăsească moșia?

— Ce zici? întrerupseră câți-va boieri; dear peata numelui tău? —

— Fiă! numele me va rămânea pătat . E voiu câta prin alte mizloace să șterg acea peată, adaose el , posomorându-și privirea; dear el va trăi!.. Aicea nu sunteți adunați să răbunați pre un singur om , ci să mântuiți moșia întreagă. De veți putea face aceasta fără vărsare de sânge, cruțați nu numai pre Veleli și pre Iliaș , dear și pre toți cei-l-alți... astfel D-ze ne va ajuta de apururea!... Acum, boieri și fraților , aidem ! Timpul trece... și fiă-care minută ce perdem în deșert este o armă ascuțită ce am putea da în mâna asupritorilor noștrii!.. Aideți boieri! Aideți băieți! — Buciumele răsunară. Strigătele de ura și tropotele cailor clocotiră încă multe minute în codri, după purcederea gloatelor .

CAPUL VII.

Grecii

E timp acuma să ne înturnăm în cămara acea din curțile domnesci, în care am lăsat pre Iliaș . Veleli, care scăpase fugind de furia lui Lupu, alergase să vestească lui Vodă, că rebelii, de cari ieri îl înștiințase, sunt aproape de târg , au început a se ivi fățiș .

La auzul acestei sciri Iliaș înspăimântat , ca și când ar fi văzut ridicată vr-o armă gata d--a cădea d-a-supra capului lui, palid ca ceara galbenă, cu glasul mai de tot stins , întrebase pre Veleli, ce-i de făcut ?

Veleli stătuse pre gânduri. „Să aștepți, Măria ta, respunse el apoi; să aștepți ca vezi nu-i putea să-i liniscesci cu cuvântul , — ori cu frica..” De cum-va te vor lăsa, adăogea el , în sine, de cum-va te-or lăsa în tron , m-oiu înturna și e ; de nu... voiu stă până atuncea în loc sigur .

— Să aștept ? — dear zilele mele, dragă Veleli?..

— O! ei n-or cuteza! — ș-apoi, mai la urmă, în-tr-un noroc !..

— Rămâi dear și tu cu mine, dragă Veleli... Să știi că de-oiu scăpa și din cursa asta, am să te fac omul cel mai mărit ...

— Mai bine cel mai bogat ...

— Fiă! așia deară rămânem ?

— Hă!... adecă.. Măria ta... e cred că... mai bine...

— Ce? și tu Veleli vrei să mă părăsesci? Tu tremuri mai tare decât mine, numai chiar la ideea de a rămânea...

— Măria ta, vezi că ei pot să mă omoare...

— E bine, dear el pot să mă omoare și pre mine!..

Așia... numai ei pre Măria ta pot să te.... omoare... deară pre mine... Vezi Măria ta... ar fi mare păcat să mor tocmai acum când am doo trei părăluțe....

— Apoi ce-i de făcut ?..

— E unul , știu că fug , fug unde m-or duce ochii!..

— Să fugim , să fugim ! că nu-i de șuguit cu zilele...

— Cum? Măria ta, vrei să fugi?

— D-apoi bine, ce? ți-ai schimbat otărârea?

șiretul și mărșavul Veleli văzu că nu era chip de a face pre Iliaș să rămâe. Scopul pentru care el ar fi poftit aceasta, cetitorul cred că l-a înțeles acum din convorbirea lor .

— Să fugim deară, să fugim !.. și cât mai curând , răspunse el apoi după o mică pausă. Oh! Măria ta! dear unde vom mai găsi o țeară bine cuvântată și bogată ca asta? adaose el suspinând .

— Așia, dragă Veleli... unde voiu mai găsi o țeară unde să fiu Domn și în mărire... Dear s-a sfârșit , Veleli; zi unui idicliu să spună să mi se gătească rădvanele...

— Dear odoarele le lași aicea, Măria ta?..

— Să le strângem , Veleli... Aide, ajută-mi.

Apoi Vodă aduse din mai multe cămări tot ce găsi de preț ; făcu mai multe legături grele din ele, împlu mai multe pungi cu banii ce avea gata; apoi, după ce le pecetlui: — Acuma, Veleli, poți să zici să mi se gătească rădvanul .

— Dear cu pungile ce să faci, Măria ta? întreabă ministrul , neputându-și deslipi privirile de la ele.

— A! chiamă pre cineva să le dau să le așeze în rădvan ...

— Cum? și Măria ta ai face una ca asta?... să mai scie lumea că ai bani, ca să-ți easă înainte, și... Dăle-n coace, să le duc e singurel . — și fără a mai ascepta priimirea lui Iliaș , ca un zme , roș de plăcere, urcă, pre subțiori pungile și eși neputând ascunde un zîmbet de mulțămire, ce se desina în colțușoarele buzei seale.

Apoi mai mult de doo ore se scurseră, și Veleli nu se mai întorcea.

De odată Iliaș auzi mulțime de păsuri pripite prin coridoarele curții, și curând , în camăra unde se afla, năbușiră mai multe sute de greci, întrebuințați în servicluiu domnesc , servicii care se mărginea: să doarmă, să mănânce, să bea și să adune avuții, pe când îndatoririle, ale cărora nume le purtau ei, cădeau în spetele a vr-o câți-va moldoveni, ce mai rămăseseră pe lângă curte:

— Aman! aman! Măria ta, strigă cu toții pe limba greacă, aman! țeara s-a rescu-at !.. Măria ta!.. O să ne mănânce zilele, cânii ceia de țărani, că au venit veste că strigă prin țeară că să moară grecii!..

— Ușa se deschise de un idicliu îmbrăcat în roș și un țăran intră tărîndu-se mai mult pe brânci, și lăsând după el urme de sânge...

— M-a ucis !.. Măria ta, a fugit !..

— Cine a fugit ? strigară tot de o dată toți grecii.

— Jupânul Veleli.

— Veleli? cu banii mei, strigă Domnul ... A trădătorule!.. și se lăsă desperat pre capătul divanului lîngă care stătea în picioare.

— Veleli? murmură earăși grecii îngroziți, Veleli ne-au lăsat !...

Câte-va minute în cămara aceea nu se mai auziră de cât bătăile cele sgomotoase ale resuflărei grecilor și gemutul țăranului, carele pe toată minuta se făcea mai slab . De odată nisce strigăte prelungite și ca de mii de glasuri venite din apropiere, străbătură în cămară, și desteptară, ca cu o ascuțită lovire, îmmărmuritele inimi ale celor de feață, carii toți se repeziră spre ferestre.

CAPUL VIII.

Răsbunarea poporului

Asemenea șiroaelor celor furioase, ce răpezindu-se din munți, restorn tot din calea lor , tot ce le împedecă cursul , este poporul când furia-l guvernă; atunci el nu poate fi împedecat nici de cei mai respectați șefi ai lui, nici de gurile de tunuri, ce ar împroșca moartea între șirurile lui, nici de baionetele ce ar restuma șirurile naintașe și, ziduri de care se turtiau altă dată ghluiele tunului, cad sub topoarele lui; temnițele în care gemeau mii de criminaliști și de nedreptățiți, cad ca prin farmec , numai la amenințarea a câtor-va sute de inși din popor , cad , se prăbușesc , sub puternica lor resuflare.!...

Strigătele ce Iliaș cu ai seai auziseră erau strigătele ce vântul aducea din strigătele sălbatice, ce scoția șirurile revoluționarilor , intrați de mai multe minute în târg . Fruntea acestora, formată din Seimeni și boieri, era acum aproape de curte, pre când coada seau mai bine gloata nici intrase în oraș , întinzându-se pre acolo pre unde astăzi sunt Păcurarii și până sub Miroslava, atâta de mare era numărul satelor ce alergaseră să mântuească țeara.

Vr-o 50 de stânjini încă de călărit și boierii avea să ajungă la Domniă.

Când de o dată un strigăt , carele se prelungi din toate șirurile cele mai îndepărtate până aproape de boieri,i opri pre loc .

— Să moară! Să moară! striga șirurile de țărani din urma seimenilor .

— Ce este acolo? strigâ Lupu; ce este acolo? Loc ! Loc ! —

Loc , băeți! repetă după el șirurile de seimeni, îndesuindu-se unele în altele, ca să deschidă trecătoare calului lui Lupu, carele vroia s-alerge spre puntul de unde vântul aducea strigăte sinistre, hohote grozave, sarcasme ne-auzite!

Curând Lupu auzi acele glasuri mai de aproape: Să-i tăiem nasul ! striga unii. — Ba urechile! urla alții.

— Nu! să-i scoatem ochii cu sfredelul ! că așia a scos el ochii bunului me !.. — Să-l înțepăm !

— Să-l ardem ! — Degeaba, băeți, că nu arde că-i vârcolaci! ha! ha!...

— Ce naiba stai atâta la vorbă, măi Bardă? Dă-i cu măciuca-n cap ! — Ha! bine! dă-mi acum urechia stângă... nu vreau cea dreaptă, că pe cea stângă a tăiat-o el tatălui me !

Lupu presimți o grozavă vedere și se înfiorâ.

— Ce este, oameni buni, strigă el ; ce este?

— Ce?... nu știi? răspund mii de glasuri: l-am găbuit ascuns într-un gârliciu...

— Pre cine?

— Pre tâlharul carele ne-a mâncat bunul , moșia și zilele la atâția... Pre Veleli.

— Pre Veleli? — Loc ! oameni buni! loc Căpitanului Lupu!

— Loc Căpitanului Lupu! strigă și seimenii din urmă. Dear mulțimea stăpânită de o singură idee, de resbunare asupra lui Veleli, era surdă la asemenea poruncă, și cu urechia la pândă, ea cerca să prindă ori-ce cuvânt grozav ce vinea de la câți-va stânjini mai departe, cuvânt pre care îl repeta cu o viă mulțămire, rîzând cu hohote grozave.

Calul lui Lupu își mușca zăbala și împroșca mulțimea cu țărână, în nerăbdarea sa. De o dată un hohoț diavolesc se întinde în gloata îndesuită și mii de glasuri urlă: — Mie! mie, un picioruț !...

— Un deget măcar , mie!

— Ochii lui, dați-mi!

— Capul ! capul ! să i-l pun icea în coasă!...

— Ha! ha! ha! a perit fieara!

— E prea târziu, gândi Lupu, la auzul acestor strigăte sălbatice. și în faptă era prea târziu, căci, când după câte-va minute, grămada îndestulată de cruda ei sete de resbunare, i făcu loc ca să treacă el nu găsi în locul unde urmase scena, decât câte-va pete de sânge!.. Tot trupul lui Veleli, bucățit de popor cu topoarele, era împărțit pre la sute de țărani; unul avea în coasă un picior al lui, altul capul cu ochii holbați și limba între dinți... ista o urechiă, cela o mână!

Grozavă e resbunarea poporului, dear ori cât de grozavă arare-ori este nedreaptă!

— „O! nestătătoare șî nici odată încredințate lucrurile lumei! cum vrăstează toate și turbură și face lucruri împotrivă; când cu cale este a fire frică celor mici de cei mai mari, iear cursul lumei aduce de multe ori, de este grijă celui mai mare de cei mai mici. Fericiți sunt , Craii, Impărații și Domnii, cari domnesc așia, să nu le fiă de cei mai mici nici o dată silă.”

eată ce cugetări scoate din inima lui Miron Costin, revolta țării în contra lui Iliaș și deacă spiritul secului în care viețuia Miron, lu făcuse să zică că „cu cale este a fire frică celor mai mici de cei mai mari,” ce lecțiă frumoasă, ce lecțiă nu dă el celor mari când adaoge: „Fericiți cei carii domnesc așia să nu le fiă de cei mai mici silă.”

Acuma să reapucăm narația noastră de unde am lăsat-o.

Lupu, bunul acest suflet a căruia mâniă nici odată nu ar fi mers până să întindă mort nici pe cel mai înverșunat dușman al său, Lupu se mâhni preste seamă, văzând scenele aceste crâncene, și întorcându-se către boierii ce-l aștepta: — „D-ze a făcut dreptatea sa! zice el : Veleli a fost bucățit de popor !... fiă numele Domnului bine-cuvântat ! —”

Intre aceste boierii sosiră la Domniă.

Lupu în fruntea tuturora intră în curte; socot de prisos să spun în ce stare aflară ei pre Iliaș .

— Mă rog , d-v., boieri, ertați-mă! striga el , împreună cu toți Grecii, aruncându-se în genuchi.

Mai mulți boieri hohotiră la vederea porumbatecelor fețe ce schimba aceia, deară Lupu i privi cu mâniă; apoi cu blândețe către Iliaș :

Doamne! i zise el , țeara a năbușit în oraș ; cu toții s-au ridicat asupra Măriei teale, ca să-ți repună zilele; ascultă cum strigă în toate părțile pre Greci!...

In faptă, ostașii și poporul grămădit prin ograda Curței și pre toate ulițile, și pre câmp , chiuia și striga: „Dă-ne, Doamne, pre Greci!”

eară aceștia în genuchi la auzul turbatelor acestor strigăte, începură unii a plânge, alții a săruta poalelele boierilor strigând : Aman ! Aman !

Vodă Iliaș însă mai încuragiat de tonul cel plin de bunătate cu care vorbia Lupu, sculându-se, zise:

— Boieri d-voastră! deacă se ridică țeara asupra Grecilor și asupra mea se ridică; ce-i de făcut ? —

— Să lași țeara! s-o lăsați! strigară câți-va boieri de abia stăpânindu-și mânia.

— Bucuroși! prea bucuroși, boieri d-voastră, respunseră Iliaș și toți Grecii, a cărora vinete fețe începură a mai veni la auzul acestor cuvinte în colorul fesului de pe capul lor .

— Dear cum vom putea eși teferi, adaose Iliaș .

— Măria ta, nu te teme, răspunse Lupu, noi te vom însoți... și-apoi să știi Măria ta că poporul nu te urăsce atâta cât urăsce pre d-lor și pre bietul răposatul Veleli...

— Ce? a murit ! întrerupseră Iliaș și Grecii.

— L-au sfâșieat , țărânii!

— D-ze mi-a răsbunat moartea, strigă un glas înnădușit , dintre Greci.

Apoi unei bușiri ca și cân ar fi căzut nisce plumb pe podele, succedă un gemet lung , și-apoi tăcerea. — Boerii toți își întoarseră privirile spre locul de unde venia acest gemet .

— Sunt perdut ! zise cu disperare, Vasile, privind cadavrul lui Gurdă.... a murit și acesta, singurul ins , carele putea dovedi că femeea mea nu-i vinovată!..Oh! Dumnezeule!

și--și ascundea în mâni capul său.

Grecii nu înțelegeau nimica din aceste, ba nici Iliaș însuși.

— Ce ai, vornice Lupu? îl întreabă acesta.

— Ce am ? strigă acesta, într-un moment de furiă, cu un ton , care făcu să tremure și măduva din oasele lui Iliaș ... Ce am ?.. mă mai întrebi!.. O! de n-ași avea mai ântâiu să lucrez , depărtându-te, pentru mântuirea moșiei; de multă te ași fi trimis e singur după ticălosul tău de Logofăt ... ori ți-ai fi dat seamă de necinstea ce-ai să-mi lași..

— Ucide-l ! zău, ucide-l ! logofete, strigară vr-o câți-va din boieri mai iuți la caracter ; nu-ți lăsa neamulă pătat de dânsul ...

— Ba nu, boieri, nu! să-l lăsăm , să se ducă înplata cerluiui, de cât pentru resbunarea mea... (și nu știu de sigur de-i vinovat și el ) ucigândul , să mai atragem asupra bietei moșii urgia Porței...

— Dear d-ta, jupâne? strigară mai mulți boieri.

— E ... voiu căuta prin alte chipuri să-mi spăl peata numelui me ....

și zicând aceste fruntea lui se încreți; ochii lui se posomorîră; o grozavă otărîre se înfipse în mititea sa. — Boieri! să nu perdem vremea în vorbe deșearte! zice el după câte-va minute de tăcere. D-ta jupâne Urechiă adu aicea câte-va sute de seimeni cu sinețile gata...

Iliaș și ai săi ori cât i reasiguraseră vorbele lui Lupu, la auzul de seimeni cu sinețile gata, recăzură earăși în spaima lor cea d-ântâi. eară Lupu apropiindu-se de fereastră se adresă către muțime:

— oameni buni! așa-i că noi am venit să mântuim moșia de Greci.

— Așia-i! așia-i! strigă mulțimea.,..

Iliaș și Gecii încep a plânge. Lupu se întoarce spre ei: Linisciți-vă, le zise el . — Apoi earăși către mulțime: — oameni buni! nu-i mai bine să nu facem vărsare de sânge, deacă Grecii ar vrea să easă singuri din țeară...

— Ba nu! să moară! să moară, urlă mii de glasuri...

— Așia-i! să easă mai bine cu toții! strigă câți-va mai moderați.

— Ei bine, boeri, ce-i de făcut ? se întoarce de zice Lupu.

— Să fiă după voia mulțimei, murmură mai mulți.

— După voia mulțimei? strigă Lupu cu indignare; dar mulțimea asta pre care am asculta-o astăzi, când urgia Porții ar veni asupra moșiei, pre noi ne-ar blăstema, că am ascultat glasul furiei seale celei turbate... Nu! boieri... Suitu-s-au câte-va sute de seimeni acole?

— Ei stau in sală, respunde Urechiă.

— Bine. Apoi, cătră Iliaș și Greci:

— Ascultați! poporal vre moartea voastră; noi însă vă putem mântui de furia lui deacă acuma de-ndată veți jura că nici-o-dată nu-ți căta, nimeni dintre voi, să faceți rău țărei acesteia, pe lângă Turci... Alegeți! moartea seau vieața!

— Jurăm ! jurăm , strigă cu toții.

— Bine! Apoi scoțându-și ascuțitul său angeriu, cu el în mână: Urmați-mă, boeri, zice el , către tovarășii săi; urmați-mă și voi, adăogi el grecilor , de voiu muri e , veți muri și voi!

După ce toți eșiră în coridoare, Lupu alcătui un padrat de seimeni, așeză pre toți Grecii în centrul lui și el cu boerii în frunte, cu arma în mână, dădu semnalul de marș și coborîră scările curței strigând : loc ! loc !.. eară mulțimea ce o clipă mai denainte ar fi năbușit să rampă pre Greci sub gura a mii de tunuri măcar , mulțimea acum uimită de fapta lui Lupu, pre care ea n-o putea înțelege, se dădea în lături în tăcere, ca sub puterea unui farmec .

astfel Lupu isbuti a eși ca un bun marinariu, care prin mijlocul valurilor turbate ale oceanului, guvernă vasul se . Curând ei vor trece șesul Buhluiului, ce geme de mulțime... eată-i aproape de Monăstirea Balicăi...

Dear între aceste uimirea cea dintâi a poporului făcu loc unei furii neauzite, până și asupra lui Lupu. Sarcasmele și înjurăturile începură a ploua asupra lui... Curând , ori cât cu detunătorul se glas striga loc ! vibrând în aer arma sa, nimeni nu se mai dedea în lături, ci mai ales năvălia asupra patratului. Pe când între aceste Lupu, în sbuciumare-i nu șcie de trebue să poruncească seimenilor să dea cu sinețile în mulțime seau de a lăsa pre Greci jertfă furiei gloatelor , deodată, unul din mulțime, ca un glonte se asvârle, asupra careului, l sparge, se răpede asupra lui Iliaș , în repegiunea sa-l apucă de manta și cearcă al târî după sine; mai mulți alții încuragiați de fapta acestuia se răped după el ... Deară Lupu e acolea, le areată arma sa amenințătoare, apoi ca un le se răpede asupra celui ce tăreșce pre Iliaș ... Acesta îngrozit cearcă a tări mai iute pre Vodă, dear remâne numai cu o bucată din mantaoa lui în mână, căci toți Grecii l ținu de ceealaltă parte... El fuge și când e destul de departe de Lupu, carele-l urmăresce, scoate din brâ un os , un fluer de picior , l răpede asupra acestuia! — Na! urlă tigrul ; na! mori de os de Grec ... deacă ți-s așia de dragi, mori de osul lui Veleli. și sângele gâlgâe din rana ce bietul Lupu a primit în frunte, el se cumpănesce să cadă... însă nu! el își șterge cu mânica straluiui său sângele de pe feață, reașează șirurile pătratului, dă poruncă seimenilor , în auzul tuturora, să dea de tot de s-ar mai ispiti cineva să spargă patratul .

Intre aceste cerul se acoperise de nori grei ca plumbul ; curând o vijelie groaznică precedă o ploaie rece de toamnă, carea împrăștia pre mai mulți dintre înverșunata mulțime. Cu toate aceste cei mai furioși se țineau după care , înjurând nu numai pre Vodă și cu ai lui, deară până și pre boieri.

Ori cât puteau seimenii impune respectul , și ori cât de brav era Lupu, el văzu bine momentul când de nu va avea recurs la alte mijioace, tot n-o să isbutească a scoate patratul din pericol ; deci, după ce șoptesce ceva la urechile boierilor , iea calul unuia dintre ei și dându-se cu vr-o zece pași în urmă începe a striga:

— oameni buni! nu lăsați! au mai remas Greci în Târg !.. Auziți, ci-că dau foc !.. Nu lăsați oameni buni!

și dând drumul calului: loc ! oameni buni! Grecii dau foc târgului.

In zadar câți-va mai șireți strigă, nu credeți! nu credeți oameni buni!

Câte-va minute după aceasta de abiea remaseră câte-va sute din acea mulțime nenumărată ce inunda șesul , căci unii alergaseră în târg , crezând zisa lui Lupu, alții-acei ce erau de pe la sate, — să prindă Grecii... cei mai mulți să privească la foc , și rămășița, tărită în repegiunea și îndesuirea tuturora. Aceasta o prevăzuse Lupu. Cei remași văzându-se pre puțini ca să poată îndrăsni ceva în contra armelor seimenilor seau poate obosiți și înghețați de ploaia cea rece ce nu contenia, remaseră și ei cu toții de patrat . eară acesta când fu îndestul de departe de țărani, boierii dădură grecilor cai de ai lor și de ai seimenilor , și numind din aceștia o escortă numeroasă cu poruncă de a nu lăsa pre Vodă Iliaș să fugă cumva la Tătari ș-apoi să vină cu urgiă asupra țărei, după ce zic , boierii, făcură aceste, se reînturnară mai toți în Oraș .

CAPUL IX.

După fortună.

In dimineața zilei următoare, un soare cald succedă furioșilor nori ai furtunei zilei și a nopții trecute; o liniște adâncă în orașiu și în câmpuri succedă înverșiunatelor strigăte a le mulțimei turburate de setea resbunării...

Grămăzile sătenilor , rîzând acuma de gluma ce le trase ieri Lupu, glumă pre care, de n-ar fi profitat el să se ascundă, ar fi plătit-o cu vieața; acum , zic , ei rizând se trag pe la satele lor ; — atâta-i de lesne de a îndestula setea de resbunare a poporului, pe când setea asupritorilor lui, setea de avuții, setea de mărire... nu cu sângele unui ticălos ca Veleli, deară nici cu sângele a mii de drepți, ce cad jertfă lor , nu li se mai potoleșce!...

Insă să trecem de acum asupra unei zile așia de fortunoase și grozave, dear și frumoasă în istoria ori cărui popor .

In dimineața zilei următoare, în aceeași cămară care fusese martoră orgiilor lui Iliaș , toți boierii țărei, mari și mici, presidați de mitropolitul și de Lupu, ți-neau sfat : pre cine vor să aleagă de Domn .

O mulțime de glasuri începură a cere pre Vornicul Lupu, dear acesta, cu fruntea legată din pricina rănei seale, cu fața palidă și cu un zîmbet amar pe buze: — Vă mulțămesc din inimă curată de alegere, deară martur îmi e D-ze , că nu mai pot primi mărirea aceasta. E vă propun să alegeți Vodă pre Barnovschy, că-i om cuminte și-i bun cu țeara leșească...

Atunci toate glasurile fură pentru Barnovschy, căruia se otărî de a i se trămite o ambasadă din boieri ca să-l poftească la tron .

CAPUL X.

O zi după aceea.

O zi după ce se ținu sfatul la curțile domnesci, un om îmbrăcat în straie țărănesci cu o înaltă căciulă țurcănească îndesată pre ochi își lega calul lângă poarta Monăstirei, cunoscută cetitorului, apoi intra într-o chiliuță de lângă poartă, de bună seamâ chilia portăresei. —

Acolea, scoase din chingă o pungă cu rubiele și o puse pre pripiciul hornului; mai scoase și un cuțit . Apoi întorcându-se cătră bătrâna călugăriță, care la intrarea lui se sculase de pe divanul el de rogojini, îngrozită de sălbatica lui privire:

— Maică i zise el , privesce! — acolo avere să n-o poți sfârși cât vei trăi; ici un cuțit , auzi? — Un cuțit !..”

Maica tremura de frică.

— Nu te teme, maică; Sfinția ta poți să alegi pre care vei vrea din aceste doo; punga vei lua-o când îmi vei spune adevărat deacă jupâneasa Vornicului Lupu a eșit de trei săptămâni în coace din Monastire... eară cuțitul îți va scurta zilele, când vei tăgădui... Alege!..

Intre aceste, călugărița după accentul necunoscutului înțelesese pre Vornicul Vasile, pre care de mai multe ori avusese ocaziă de al auzi vorbind cu soția sa, când eșia cu ea pe poartă, ca și cu vr-o trei săptămâni mai în urmă, să facă câte o mică preâmblare.

— D-ze să te ferească! jupâne dragă, de-a face un păcat ca ș-aista... mai bine e ți-oiu spune tot ce știu, în frica cerului!...

— Haide! acum, degrabă!..

— Sunt câte-va zile de când jupâneasa s-a dus cu redvanul nu știu unde...

— și când s-a întors ? —

— Numai alaltăieri dimineață.

— Alaltăieri?... ții bine minte?..

— Prea bine...

— Dear poate nu era ea? spune!

— Cum nu? cu fermeneaoa cea de fir , cu fesul cel alb ... o! ea era...

— Oh! dăstul !.. ieți banii, maică și mă iartă?..

Apoi sărmanul Lupu convins că ar fi înșelat de jupâneasa sa, eși din chiliă strîngându-și fruntea în mâni, ca și când ar fi vrut s-o împiedice de a se despica de focul ce-l ardea! — El stătu lingă poartă câte-va minute, ca un om neotărît încă ce drum va apuca; apoi ștergând o lacrimă: „S-a sfârșit ! murmură el , cu un ton înlăcrimat deară ferm , s-a sfârșit !... Patria nu mai are nevoiă de mine și nu pot să las cel puțin sărmanului Ionel și dragei Rucsăndiței un nume pătat !... Sărmanii copii!... Oh D-zeule! de ce trebuit-a se mă însor , deacă nu-mi era menită o viață cinstită, cu muierea mea?... de ce trebuia să las copiilor mei numai o mamă nelegiuită...” și suspinând adăogi, după o mică pausă:

— Nu aicea, ca să mă mai veadă ea; nu aiceai, ci colo-n codri!..

Apoi trist și obosit , el plecă tulburat spre locul ce arăta. Nu făcu însă zece pași și se întâlni față-n față cu o maică bătrână.

— A! bine ai venit , jupâne dragă! strigă ea după ce cu mare luare aminte l esamină o clipă până-l cunoscu.

— Sărut mâna, sfinției teale..

Maica aceasta era starița. — Va să zică, biata măicuță tot ți-a ajutat ?

Lupu nu răspunse, căci nu înțelese despre ce e vorba.

— Biata maică Csenia tot ți-a ajutat ? repeti ea mai tare, crezând că n-a fost auzită.

— Despre ce vorbesci, sfinția ta?

— Cei te mai prefaci că nu știi? Nu te teme da a spune, căci e i-am dat voia să meargă la Iliaș să-ți ajute

— Să meargă la Iliaș , zici?... Cui?

— Maicei Cseniei?.. eată cum se tot preface că nu scie! —

— Mă rog , maică, vorbesce-mi mai lămurit ... cum? maica Csenia?

— Așia, maica Csenia, îmbrăcată în vestmintele jupânesei d-teale...

— In vestmintele... jupânesei mele? Ah!. urmează!.. mă rog urmează?

— A fost la Iași.. — La Iași?.. — Așia, ce nu știi?.

— Maica Csenia îmbrăcată în vestmintele jupânesei mele, a fost la Iași?... murmură Lupu, răspunzând nu maicei, ce unei cugetări, care-l preocupa. — Așia, mai alaltăieri..

Un suspin de acele care lasă peptul apăsat mult timp de o grea povară când e ușurat de ea, un suspin de aceste scoase și Lupu, când începu a înțelege că femeea sa poate nu era vinovată.

—„Degrabă, Maică! și fără să-și esplice gândul său către călugărița, rămasă în uimire, el purcede cu fuga spre monastire, trece poarta, ajunge la chilia jupânesei, nu ia seama la calul legat de un salcâm , intră...

Acolea el află pre un boier anume Constantin Aseni, acel om de casa lui Iliaș Vodă, care descoperise boierilor , cu câți-va ani înainte, eară mai ales lui Lupu, lui Buhuș și Săvin, cum-că Vodă avea de gând , după sfatul lui Baptiste, să-i ucidă. — La picioarele acestui boier zace trântit țăranul Gurdă, carele numai cât leșinase la Curtea Domnească, unde cetitorul își amintesce, poate, că l-am lăsat . — Acesta istorisesce prin cuvinte întretăiete și mai ne înțelese toate ticăloasele planuri ale lui Veleli, asupra jupânesei...

Când văzu pre Lupu intrând , el se târî până la picioarele lui și sărutându-le: — Stăpâne! jupâneasa nu-i de loc vinovată... nu! e mă jur ... că ori ce a zis ... calăul de Veleli... carele m-a ucis doară nu mi-a da ceea ce-mi făgăduise de ț-am tăgăduit dăunăzi adevărul ...„

Nu putu mântui vorba. Dându-și ochii peste cap , stors de oboseală de opintelile cu cari nefericitul se anima de vr-o câte-va momente de vieață ce-i mai rămânea: — Copilașii!... strigă el , cu o opintire supremă și moare pentru totdeauna.

Bietul Vasile Lupu înduioșat până la lacrimi de scenele aceste, îmbrățișează pre jupâneasă, care spune tot ce cercase să facă călugărița Csenia doară l-ar feri pre el din pericol . Vasile nu era de ideea ce avuse Csenia, care vroise să ucidă pre Iliaș , dear fiind că lucrul nu isbutise, nu reproșă aceasta ci-și îmbrățișă copilașii, cari-l încunjurau. — Apoi Aseni i spuse cum el dăduse de țărân la curte, pe când urma svoana pe șes , cum acesta l rugase să-l aducă până acolo, să spue jupânesei ceva foarte însemnat , ce nu vroise a spune Vornicului, în sfârșit cum Aseni l aduse dinapoia calului, viața țiganului nedândui timp de a mai merge pe la casa sa să-și ieae rădvanul .—

Câte-va minute după aceea Vasile Lupu reintrând , după ce întovărășise până la poarta Monastirei, pre Aseni,și reîmbrățișându-și jupâneasa, i zise:

— Pentru tine, dragă jupânăsă, n-am primit Domnia; pentru tine, de acum, am să lucrez s-o capăt !”

1855. (România Literară).

