ALEGEREA DE DEPUTATU.

I.

Pregatirile de nunta.

Istori-a, care sea va desfasiurá pe paginele urmatoarie, e foarte simpla. Nu are nici meritulu de a fi noaua. Din contra e prea vechia si cunoscuta. Ea s-a intemplatu de multu, dar sea repetiesce si acuma adese-ori, in feliurite forme, dai cu acea deosebire dureroasa, ca mai la fia-care repetitiune devine mai trista.

Povestindu-o, nu voiu adauge nimica de la mine. Voiu remanea unu fidelu interprete alu autorului care a creat-o, alu sortii. Voiu descrie-o asiá, precum s-a intemplatu.

Sum siguru, ca deaca veti ceti-o, veti dîce, ca aceast-a s-a intemplatu la dvoastre; pentru cá istorii de aceaste — de si nu in toate detaiurile sale asemene — s-au intemplatu in multe locuri.

Cu adanca durere trebue sea constatâmu, cá ele mai alesu in timpulu din urma au devenitu niste intemplari de toate dîlele la noi, Romanii dincoace de Carpati!

Orasiulu, in care apucámu firulu istoriei noastre, zace in partea resariteana a Ungariei.

Nu-i voiu spune numele, pentru câ astfelu asiu dá prilegiu la unele superari, ceea ce nu este vointi-a mea.

Scopulu aceastora sîre nu este d-a spinteca ranele vindecate, nici a causâ tulburarea conștiintiei alinate — celu putînu in aparintia, seau a schimba — ceea ce nu sea mai poate — evenimentele petrecute mai de multu.

Am ruptu o foaia din istori-a neguroasa a vietii noastre nationale si sociale, spre a o aretâ generatiunii noaue, sea o ceteasca, sa o studieze si sea profite de invetiaturele ei.

eata uniculu meu scopu!

Sea laseamu dar nenumitu orasiulu unde incepemu istori-a noastra! Ce e dreptu, s-a intemplatu acolo, dar s-a mai repetîtu si in alte locuri. Asiá dara numele orasiului nu ne privesce.

Numai atât-a voiu spune, ca in vremile betrane acelu orasiu a fostu mai totu romanescu; incetulu cu incetulu inse Romanii, cari — mai alesu negutiatorii — au avutu casele loru in locurile de frunte din piatia, si-au vendutu proprietatile loru si s-au retrasu pe la sate.

Astfelu fizionomia orasiului s-a schimbatu de totu, si aceea a devenitu jidano-ungureasca; ear Romanii, putini câti au mai remasu, s-au ascunsu si aceia prin suburbie, departe de piatia, unde numai biseric-a a remasu romaneasca. Doara, cá sa gelesca decadinti-a po-poreniloru sei.

Intre putinii Romani, cari inca nu s-au prepaditu, tinerulu advocatu Stefanu Zimbranu ocupá unu locu onorificu.

Parintii lui, murindu tocmai atunce, candu elu facu censur-a de advocatu la tabl-a regasea din Pesta, i lasara o avere destulu de frumosa.

Elu sea rentoarse numai decâtu a casa, si regulandu mostenirea parintieasca, deschise o cancelaria advocatiala.

Sirguinti-a-i neobosita, caracterulu seau acomodabilu, si tractarea sa afabila cu clientii, i câstigara in timpii scurtu o multime de processe.

Cancelaria lui advocatiala ajunse vestita, averea-i sea sporiá, si nu-i mai lipsiá nimica pentru completarea fericirii sale, decâtu numai o socia buna si iubitoaria.

Intr-o seara din earn-a anului 18 multu cautatulu nostru advocatu tineru siedea in odai-a sa, unde lucrá numai elu singuru si primiá clientii sei.

De asta-data inse elu nu siedea la mes-a de scrisu, ci sea preumblá cu pasi mari, fumându o tigareta.

Elu parea adancitu in niste meditatiuni profunde, caci preamblandu-se si-ficsá ochii in continuu in josu, ca si candu ar voi sa caute o idea, pe care inse n-o gasesce de felu.

Din candu in candu sea opriá înaintea mesei, si luandu in mana o epistola, o cetiá cu atentiune mare; apoi ár o punea josu, si sea preamblá mai departe, totu cuprinsu de gânduri grele.

oare ce idei i îngreunau sufletulu? Meditá elu oare a supra unei replice, pe care trebuia s-o facá in curendu?

Anevoie credemu, cáci harthi-a de coloarea rosei, la care sea uitá câte odata, nu ne prea îndeamna a gândi la vr-o replica de procesu, ci mai bine de amoru.

Si nu ne insielámu in aceasta presupunere din urma. Dinsulu earasi luá in mana acea epistola, si de asta-data o ceti cu voce nalta:

„Iubite Stefanu!

„Cu bucuria te inștiintiezu, cá mercuri-a viitoaria voiu merge dimpreuna cu iubitii mei parinti la... (aice erá numele orasiului, pe care noi nu voimu sea-lu numimu,) cá sea cumperâmu uneltele trebuinciose la maritisiulu meu.

„Vomu fi in cvartiru la otelulu „Melciulu de auru”, unde noi si de alta-data avemu datin-a de a descalecá.

„Ne astápta dar acolo, cá apoi sa putemu alege dimpreuna toate cele ce ni voru trebui in fericit-a vieatia, ce avemu înaintea noastra.

„ținu multu la gustulu teu, si nimica nu voiu sea-mi alegu, ce nu va avea si complacerea ta. Numai ceea ce si tie ti-va conveni, mi-va place si mie.

„Me bucuru inca de acuma de momenculu revederii si de minutele ce le vomu petrece la olalta, caci te iubescu si voiu remanea pana la moarte a ta

Aurora."

Si dupa ce dinsulu ceti pana-n capetu aceasta epistola, o redicá la buze, o sarutá ferbinte si apoi o depuse earasi pe measa.

Dupa aceaste, cá incheiandu meditatiunile sale, dîse cu voce nalta:

— Asiá dara minutulu fericitu s-apropia! Am sea fiu si eu deplinu fericitu. Voiu ave si eu o socia iubitoaria.

Atâtu epistol-a de asupra, câtu si esclamatiunea lui Stefanu, ni punu in positiunea d-a aflá, cá lui nici soci-a iubitoaria nu-i mai lipsiá pentru completarea fericerii sale, câci elu a gasitu-o deja, si nu mai urma altu ceva, decâtu cá amorulu loru sa fia sigilatu înaintea altarului prin o legatura vecinica.

E bine, înainte de a contiuná mai departe firulu povestirii noastre, — trebue sea spunemu, cine este aceea?

Stefanu Zimbranu, advocatulu bine cautatu, faceá escursiuni adese ori prin provincia, in causele sale advocatiale.

Astfelu intr-un-a din dîle avendu unu terminu in comun-a departata Livada, fu silitu a merge si acolo.

Necunoscutu in acelu satu, elu voi sea se rentoarca inca in sear-a aceea. Inse ospetariulu i spuse, cá de seara la elu va fi baiu, unde sea va aduná toata inteliginti-a din acelu pregiuru. Deci, cá unu tineru ce iubesce petrecerile, caruia i placu fetele frumoase si care vrá sea se insoare, Stefanu inca decise iute a remenea îi dinsulu acolo.

Balulu reesî foarte splendidu. Elit-a inteligintiei din acele parti toata sea afla adunata acolo. Nici o familia mai de frunte nu absenta. Dantiurile, conversatiunile viale, toaletele pompoase si damele frumoase, toate contribuim, câ balulu sa produca suvenirea cea mai placuta in anim-a celoru ce luara parte intr- insulu.

Intre toti inse nu erá nici unulu, carele sea fi dusu a casa suveniri mai scumpe, decâtu tinerulu nostru advocatu Stefanu Zimbranu.

Intratu in baiu cu sperantie frumoase si cu ilusiuni incantatoarie, elu sea simtî foarte fericitu, caci sperantiele-i sea realisara si ilusiunile-i nu-lu parasira.

Se aflá in mijloculu unei societăti foarte alese si frumoase, care i promitea o petrecere prea vesela.

Si nu sea insielă.

Ceea ce n-ar fi pututu crede, in aceastu baiu a vediutu întrunite asiá multe fete frumoase, incâtu ele aru fi facutu onore ori si carui baiu dintr-unu orasiu mare.

Dar intre toate una i facu impressiunea cea mai mare. O tinera copila, cam de optu-spre-diece ani, cu figura iunonica, cu ochi negri si plini de melancolia, cu farmeculu inocintiei in espressiunea fetiei sale, — erá aceasta fiintia.

Stefanu i fu recomandata prin unu amicu, si mai toata noptea o petrecu in giurulu ei.

Candu o vediu pentru prim-a-oara, elu simti o bucuria mare, cá celu ce gasesce ceva ce de multu a cautatu totu insedaru. Dinsulu simtî, cá fiinti-a pe care o cercá de atât-a timpu totu insedaru, fiitoari-a lui socia, numai aceasta feata va putea sa fia.

Si cu câtu petrecu mai multu cu dins-a, cu câtu sea adancira mai tare in desfetarile unei conversatiuni viale: cu atâtu elu sea convinse mai resolutu, cá in adeveru aceasta copila e menita de sorte a-i fi soci-a.

Si candu dinsulu sea deaprtá din baiu a casa, decise, ca nu peste multu va vini sa faca ei o visita.

Abia peste o septemana dinsulu sea si in-fatîsiá in comun-a Primeni, unde siedea aleas-a animei sale.

Elu fu bine primitu.

Parintele fetei, Arone Albinescu, erá unu proprietariu bine cunoscutu in acele parti; elu sea bucurá de unu renume bunu in toata privinti-a.

Dinsulu avea unu caracteru firmu si nepetatu; diregatoria n-a voitu sea primeasca nici odata, caci — precum dîcea — nu putea sea sufere caciulirile si secaturele mai-mariloru; de la parintii sei mostenise o avere frumosîca, la care si dinsulu mai adause prin sirguintia; erá omu iubitoriu de dreptate; ajutora pe saraci, si i aperá in contra persecutiuniloru nedrepte.

Ceea ce inse mai pe susu de toate lu-destingea, erá caracterulu seau romanescu, verde si pronunciatu.

In privinti-a aceast-a putea servi dreptu modelu.

Nu apartinea elu acelora Romani mai bogati, cari pana candu nu risca nimica, ma inca doara si-facu poporalitate, bucina in lumea larga, romanismulu loru; nu erá nici din aceia, cari numai acolo si-descoperu simtiementulu loru nationalu, unde nu sea temu cá sea voru compromite; nu facea parte nici din taber-a acelora, cari originea loru romanesca si putînulu simtiementu nationalu ce-lu au, le intrebuintieza dreptu curse pentru bun-a credintia a connationaliloru, si dreptu scara de înaintare pentru person-a loru.

Sunt multi intre noi de toate aceaste categoriile; dar micu e numerulu aceloru Romani, cari — bogati seau saraci, aristocrati seau democrati, betrani seau tineri — in ori ce impregiurari sea tina cu demnitate la vechiulu stindardu nationalu; cari sea aibá totu-de-una curagiulu a marturi credinti-a loru chiar si fatia de pedecile si amenintiârile cele mai mari, — si pe cari sea nu-i poti abate prin infricare seau prin coruptiune de pe terenulu pe care au statu si protoparintii loru.

Unulu din aceasti putini erá si Arone Albinescu.

Numele lui erá bine cunoscutu in totu comitatulu. Toti scieau, cá dinsulu este unu Romanu verde cá stejarulu; unu omu de principiu; unu caracteru curatu de ori ce banuieli compromitietoarie.

Deci toti lu-stimaii.

Din caus-a aceast-a cas-a lui arare ori erá fara oaspeti. Chiar si contrarii lui politici lu-cercetau cu bucuriá, căci ospitalitatea-i emulá cu simtiementulu seau nationalu.

Cea mai mare placere a lui erá d-a vedea tinerimea inaintandu pe terenulu bunului si alu frumosului. Candu avea ocasiune sea vediá, cá cutare tineru romanu esceleaza prin cunoscintiele si simtiemintele sale nationale, sesimtieá foarte indestulitu. Si candu apoi câte unulu dintre aceastia sea abateá pe la mosî-a lui, elu erá foarte fericitu, si nu-si lasá ospele a sea departá iute.

Astfelu i facu o suprindere foarte placuta si visit-a lui Stefanu Zimbranu. Lu-cunoscea inca mai de multu, si sciea, cá acel-a nu numai e celu mai abilu advocatu romanu in generatiunea noaua din acelu comitatu, dar ca totu-odata e si unu bunu romanu.

Deci lu-imbratîsiá, lu-sarutá, si i spuse, cá mai iute decâtu o septemana nu-lu va lasá sea ieasa din cas-a lui.

Acesta primire facu impressiune buna a supra lui Stefanu, si cu toate cá la prim-a amenintiare a lui Albinescu, i respunse, cá nu va putea sea remana atât-a timpu acolo, elu totusi numai peste diece dîle sea departá.

Dar cum?

Cá mire.

In dîlele petrecute acolo, dînsulu sea convinse, cá fiic-a lui Arone Albinescu, domnisioar-a Auror-a, este in adeveru acea fiintia pe care dinsulu atâtu de multu o doriá si cautá, menita de Dumnedieu a-i fi socia, a impartesî cu dinsulu placerile si suferintiele unei vieti intregi.

Elu o iubiá, si in o oara de confidintia descoperi si Aurorei aceastu secretu, pe care ea lu-sciea deja. Copil-a fericita i marturi, cá si dins-a lu-iubesce.

Astu-felu nu mai lipsiá decâtu binecuventarea parintiloru, ceea ce asemene urmá in scurtu timpu.

Tinerii erau foarte fericiti. Dar nu mai putînu erá atare si stapanulu casei. Elu din doue cause sea bucurá: antâiu, pentru ca fiic-a lui si-a gasitu unu mire potrivitu, — si a doau-a, pentru cá acel-a erá unu Romanu cu ardinte simtieminte nationale, întocmai cá elu.

De atunce trecura doue luni. Unu intervalu scurtu aceast-a pentru alti muritori, dar unu secolu pentru parechi-a iubitoaria.

Diu-a cununiei erá decisa. Pregatirile sea faceau din ambele parti, si — precum vediuramu la inceputulu naratiunii noastre, — Stefanu tocmai asteptá pe parintii Aurorei si pe dins-a, ca sea vina a cumperá mobiliele trebuincioase.

Dupa ce dinsulu ceti epistol-a, doara a sut-a ora, si dupa ce o sarutá — doara a mi-a oara, scoase orologiulu din busunariu, si privindu-lu esclamá:

— Ah! indata voru fi siepte oare! Trebue sea me ducu la „Melciulu de auru” sea vediu, deaca n-au sositu doritii mei oaspeti!?

Apoi îmbracá iute gheroculu seau de earna, si luandu-si peleri-a si bastonulu, pleca indata la otelu.

Celu putînu de diece ori a fostu dinsulu deja acolo in diu-a aceast-a, caci — fiindu tocmai mercuri — astepta in totu momentulu sosirea iubitiloru sei. Si totu insedaru!

In urma si portariulu lu-primiá totu zimbindu, caci sciea si dinsulu, cá ce doru îndemna pe Stefanu sa vina a intrebá de atâte ori.

Chiar in momintele acele sosi a casa de la otelu mai pe urma, in cari noi lu-vediuramu cetindu si sarutandu epistol-a Aurorei. Si eata abia siediu acolo unu patrariu de ora, sea si repedî de nou la otelu, sa mai întrebe inca odata de portariu, ca n-a sositu inca domnulu Arone Albinescu?

Inse, durere, respunsulu portariului si de asta-data fu negativu.

Stefanu sea spariá. Intardîarea aceast-a lu-nelinisci foarte. Se temea, cá ei au patîtu ceva o i nenorocire pe cale. Doara s-au restornatu. Ah! deaca s-a lovitu Auror-a!

Elu de ea sea ingrigiá mai tare.

Ce sea faca? A casa nu mai putea merge, căci n-avea stare si odihna. Abia ar fi sositu acolo, numai decâtu s-ar fi rentorsu. Asia doara decise a remane la otelu, si a astepta acolo, pana ce dinsii in urma totusi voru sosi.

Intrá dar in cafenea. Luá o cafea si începu sea cetesca diuarie.

Adeca numai voiá sea ceteasca, caci ochii lui erau tîntiti totu spre ferest-a de catra poart-a otelului. La celu mai micu sgomotu tresariá, si aruncá cu nerabdare privirea sa spre porta. Inse cei asteptati totusi nu mai viniau.

Trecura si optu oare, si Stefanu si-perduse deja toata speranti-a, candu de odata sunetulu unui clopotielu lu-destepta din visarile sale.

Elu cunoscea acelu sunetu.

Erá clopotielulu ce totu-de-una lu-purtá unu calu alu lui Albinescu, candu stapanulu seau iesiá undeva cu trasur-a, caci in acele parti este datin-a a nu caletori nicairi, fara cá celu putînu unu calu sea nu aiba in grumadi unu clopotielu.

Stefanu tresari. La momentu aruncá diuariulu din mana si alerga in poarta. Pe atunce deja caruti-a lui Albinescu sosi tocmai acolo, si betranulu zarindu pe Stefanu, lu-salutá cu aceaste vorbe:

— Asiá dara cá amu intardîatu!

— Am si fostu foarte neliniscitu din caus-a aceast-a. M-am temutu, ca ati datu de vr-o pacoste pe cale, — respunse Stefanu sarutandu manile doamnei si a domnisioarei.

— N-amu patîtu nici o nenorocire, — reluá earasi betranulu vorb-a, — dar candu ai sea caletoresci cu femei, nici odata nu poti plecá la timpulu seu, si asiá amu intardîatu binisioru.

— Oh! eu am fostu gata, pentru mine n-ati asteptatu nici unu momentu, — sea escusá indata Auror-a, aruncandu o privire de amoru spre mirele ei.

— Nu, nu! — respunse betranulu in tonu glumetiu, — tu mai de graba ai fostu gatii.

Apoi betranulu strinse man-a lui Stefanu, si lu-imbratisiá si lu-sarutá ferbinte.

Intr-aceaste servitorii din otelu carara susu in etagiulu primit toate hainele, cuferele si scatulele. Damele si domnii inca mersera susu, si ocupara odăile cuprinse înainte prin Stefanu pentru ei.

Si bucuri-a si fericirea reintrá in anim-a lui Stefanu, de pe fati-a lui sea reflectá indestulirea, caci sea aflá in societatea adoaratei sale.

Ei petrecura pana tardîu, si in alta dî apoi mersera sea aleaga si sea cumpere cele trebuincioase la maritarea unei fete.

Noi inse nu-i vomu petrece in cumperaturile loru, caci avemu sea continuamu firulu intemplaminteloru noastre in alte parti.

II.

O conferintia nationala

La o septemana dupa cele povestite in partea precedenta urmara eveniminte importante la ordinea dîlei in toata tiear-a, prin urmare si incomitatulu unde sea intempla aceasta istoria.

Corpulu legiuitoriu si-a incheiatu dura-t-a hotarita de lege, si guvernulu a publicatu alegerile noue pentru camer-a deputatiloru.

Si dupa aceaste, conformu datinei stravechie, s-au pornitu in toate partile agitatiunile electorale.

Fia-care partida si-a pusu candidatulu seu, — seau mai bine: fia-care individu, care a voitu se-si puna candidatur-a, si-a formatu partid-a sa.

Aceasta-i o procedura deja incetatienita in vieati-a nostra politica. Nu talentulu, nu studiulu si nu missiunea decidu la candidarea unei persoane: ci positiunea lui sociala, influinti-a aceluia in anumite cercuri si nu arare ori starea lui materiala.

Deputatî-a — la cei mai multi — nu mai este o missiune innalta, onoarea cea mai frumoasa pentru unu cetatianu: d-a represintá interessele confratiloru sei; ci a devenitu o meseria, unu mijlocu de traiu, o scara pentru înaintare la ranguri si mariri.

Cerculu electoralii inse, in care sea afla comun-a Pruneni, unde siedea Arone Albinescu, inca nu erá teatrulu unei agitatiuni generale.

Acestu cercu, mai curatu romanescu, in cele din urma adunări ale tierii a fostu represintatu totu-de-una prin deputatu romanescu. De asta-data inca erá convingere generala — intre Romani, ca earasi sea va alege unu Romanu, caci asiá cere dreptatea si fratîetatea, apoi nici ungurii — de cari nu erau in cercu nici cinci-dieci de insi — nu voru voi so schimbe aceastu usu incetatienitu la alegerile trecute.

Nici nu sea audieá de felu, cá ungurii aru fi facutu vr-unu pasiu spre a pune vr-unu candidatu de alu loru.

Si fiindu cá ungurii nu faceau nimica, nici Romanii nu sea simtieau îndemnati a începe de timpuriu o actiune electorala.

Inse chiar si in casulu daca ungurii începeau vr-o miscare in privinti-a aceast-a, Romanii totusi nu sea apucau inca de lucrare. Si ei erau cá ceialalti connationali ai loru, cari de toate sea apucá tardîu seau — nici odata.

Indolenti-a a prinsu radecini adanci in toate arteriile natiunii noastre. Ne aflamu in o letargia mare. Si aceast-a e o boala inspaimantatoaria.

Spiritulu de activitate par- ca de totu a sboratu din mijloculu nostru. Nu ni mai place a întreprinde nimica. Si deaca din candu in candu totusi mai pare ca dămu senine de o vieatia mai activa: in realitate nici atunce nu facemu altu ceva, decâtu creămu numai la planuri.

Atât-a e totu ce ni-a mai remasu din vechiulu nostru zelu nationalu.

Ni mai place inca si acuma sea facemu planuri. De aceaste si adi avemu destule. Dar ni place si mai multu a tândali la esecutarea loru, sub pretestulu, ca le studiămu. Apoi le totu studiămu, desbatemu, facemu vorbe multe, si in sfirsîtu — nu realisămu nimica, pentru cá seau timpulu a trecutu, seau toata însufletirea a fostu numai — focu de paie.

Nici Romanii din cerculu electoralu Pruneni nu faceau esceptiune din aceasta caracteristica generala. Ei inca erau de acea parere, cá in locu de a începe ceva de timpuriu si astfelu a lucra timpu mai indelungatu: este multu mai comodu a siedea frumosielu molcomit, si a amaná lucrarea pe mai tardîu, — mai alesu in cause nationale, cari nu numai, cá nu aducu nimica pentru „culina,” dar inca poducu si unele neplaceri.

Astfelu dara inteliginti-a romana din cerculu aceast-a nu siintiea nici unu indemnu, cá sea însceneze si dins-a vr-o pregatire electorala; si ea nici nu sea destepta din nepasarea sa nationala si patriotica: de cumva nu erá la mijlocii o causa momentoasa.

Deputatulu de pan-acuma alu cercului nu mai putea fi alesu, cá-ci elu cu atât-a credintia a represintatu in camera interessele bietului poporu, incâtu guvernulu, parintiescu si iubitoriu de toate poporele tierii, s-a simtîtu indatoratu a-i remunerá ostenelele cu unu postu grasu, care este incompatibulu cu mandatulu de deputatu.

Unii inse, niste guri rele, afirmau, ca acelu postu primitu nu erá atâtu remuneratiunea osteneleloru acelui deputatu, facute in interessulu poporului: câtu mai multu recompens-a tacerii sale in anumite casuri foarte critice pentru guvernu, si a spriginirii aceastuia cu votulu seau in toate cestiunile.

Cine va fi avendu dreptu, nu ne privesce. Caus-a aceast-a cade afara din cadrulu naratiunii noastre. Constatămu numai faptulu, ca dinsulu primindu unu postu, nu putu fi realesu.

Asiá dara alegatorii trebuiau sea se ingrigeasca de altu candidatu.

Acestu motivu apoi intr-unu tardîu produse o activitate mare si intre alegatorii romani ai cercului numitu.

Ei începura adeca a siopti, a vorbi, a face combinatiuni si a creá — planuri. Si cu atât-a sea si multiamira.

Arone Albinescu inse prevediu, cá atât-a inca nu este de ajunau; ci trebue sea se tîna o conferintia, in care sea se decida a supra personei care sea se candideze de deputatu in diu-a alegerii.

Elu dara nu intardiá multu, ci conchianá o conferintia — numita nationala.

Conchiamarea, scrisa in stilu frumosii, iu resuná fara efectu. Noaue ni placu vorbele sonore si frasele inflorilate. Aceste ne insufletiescu — pe unu momentu.

Astfelu dara si in vieati-a lina a inteligintiei romane din cerculu Pruneni inca sea produse o mica miscare. Numai mica, pentru cá a trecutu deja timpulu acel-a, in care si noi Romanii eramu capabili sa simtîmu vr-o însufletire mai innalta, candu sea puneá in actiune vr-o causa nationala. Entusiasmulu aceast-a a trecutu. Ne-amu desteptatu. Astadi interessulu comunii nationalu nu mai inspira pe fiii natiunii.

Totu insulu considera numai profitulu seau personalu. Astfelu apoi este prea mica jertfa aceea, care sea mai aduce pe altarulu nationalismului.

Alegatorii din cerculu Pruneni cetira conchiamarea lui Albinescu, sea însufletîra pe unu momentu, dîsera in cercuri private si câte-va toasturi, decisera, cá voru merge toti la conferinti-a nationala, apoi sea liniscira frumosielu, sea-ntoarsera pe laturea cealalta si durmira mai departe.

Inse in ajunulu conferintiei totusi sea desteptaia. Dar poate cá nici atunce nu sea desteptau, de cumva Albinescu — carele sciea cu cine are de a face — nu tramitea in acea dî in fia-care satu câte unu expressu, care sa li spuna la toti:

— Mei, oameni buni, nu durmiti! Scola-ti-ve, căci mane la Pruneni sea va tînea o conferintia nationala, unde si voi trebue sa ve infatîsiati!

Asiá dara ei si-adusera a minte, cá au a sea aduná in o — causa nationala. Si sea si adunara in numeru foarte frumosu. Abia doi-trei inteliginti romani remasera p-a casa, ocupati cu lucruri foarte urgente, ceialalti toti sea infatîsiara la Pruneni.

Sè nu ne mirămu de aceast-a! Noi suntemu niste oameni foarte buni, ascultatoari si blandi. Ce dreptu, nu prea producemu ceva, caci nici prin minte nu ni plesnesce a întreprinde oare-ce. De cumva inse cineva dintre noi totusi propune ceva, noi — de cumva acea persoana e mai mare decâtu noi si prin urmare ni impune — primimu svatulu si promitemu totu concursulu nostru.

Dar numai cu o conditiune.

De cumva prin aceast-a interessele noastre individuale si familiarie nu voru suferi ceva scadere.

Pana aci merge nationalismulu nostru moderau, si nu mai departe!

Confratii nostri alegatori din cerculu amintitu aveau asigurata aceasta conditiune. Nici unulu dintre ei nu voiá sa fia deputatu, prin urmare interessele loru personale nu erau amenintiate; apoi, fiindu ei convinsi, cá ungurii nu voru candidá pe nimene dintre dinsii, nu sea puteau teme, cá comitele supremu seau vice-comitele sea voaru superi pentru participarea loru la candidarea unui romanu. Si aceastu din urma motiva este foarte importanta, care mai alesu in timpulu din urma joca unu rolu mare in vieati-a nostra politica, — pentru cá nu multi curagiulu au opiniunii loru.

E bine, neavendu nici o causa personala, ei sea adunara toti la cas-a lui Arone Albinescu, unde toate odăile erau pregatite pentru aceastu scopu.

In salonulu celu mare vechi-a measa familiaria erá trasa toata afara si lungita cu alte multe mese, si acoperita — dupa datina betrana — cu postavu verde.

Langa ea si pe langa pareti erau asiediate o multîme de scaune pentru membrii mai betrani, caci cei mai tineri voru putea „siedea in picioare.”

Paretii sea decorara a nume pentru aceastu scopu. In frunte, adeca inapoi-a presidiului, sea aflá aninatu portretulu lui Traianu dupa fotografia scoasa de pe column-a lui Traianu; de a dreapt-a lui sea vedea portretulu lui Mihaiu Viteazulu, eara de-a stang-a a lui Dragosiu voda; mai incolo de o parte tabloulu „Intrarea lui Mihaiu Viteazulu in Alba-Iulia”, — de alt-a „Batali-a de la Calugareni”, — mai in colo „Moartea lui Lapusneanu-voda”, portretulu lui Andreiu Muresianu, Jancu si Ionu Brateanu, si alte multe portrete si tablouri nationale, cari toate inspirau simtiementu nationalu in privitori.

Si cá si aceia sè aiba desfetare deplina, cari afara de spiritulu nationalu mai iubescu si altu felu de — spiritu, ospitalulu stapanu alu casei s-a ingrigitu, cá in odaile laterale sea fia pe toate mesele rachia in abundantia.

oar-a anunciata pentru conferintia inca nu sosi, cu toate aceaste inse deja sea si adunara mai multi, intre cari si unele notabilităti ale cercului.

Inse in sal-a cea mare nimene nu intră. Modesti-a opri pe fia-care a fi celu d-antâiu in acelu locu. Ei sea aflau multu mai familiaru in odaile laterale, unde începura conversatiuni in cercuri mai mici si mai mari, — si unde sub inspiratiunea rachiului curatu sea mai dîcea si câte unu toastu — pentru natiunea romana si barbatii ei de frunte, intre cari — ne mai fiindu pentru cine sea sea beie — dupa espressiunea unui toastantu si dascalulu din Vai-de-elu inca ocupa unu locu foarte onorificu.

Intre toti oratorii mai de multe ori escelă unu parinte protopopu tineru, Semproniu Plopescu, carele abiá termină studiile sale, candu inaintă la aceasta treapta frumoasa a carierei sale, căci sea bucurá de o poporalitate mare si erá cunoscutu că nationalistu vestita.

In sriurulu lui sea adunara ilara mai multi si ascultau cu mare sete vorbele lui. Si elu vorbiă, incependu de la „Divulu Traianu”, si pana-n diu-a de astadi, despre toti oamenii vestiti, si in urma incheiă cu stapanulu casei, „unu demnii descendinte ale coloniiloru antice"

Afara de dinsulu, mai escelara: notarii comunali — Sofronie Cimbrudanu, Ilie Negru, Ioanu Gabilescu, advocatii Scipione Siesanu, Florianu Bumbescu; si preotii Anania Recitianu si Eusebiu Punteanu.

In urma apoi si altii facura sensatiune, căci cu câtu timpulu trecea mai tare, cu atât-a si conversatiunea deviniă mai animata, si cu atât-a si buteliile cu rachia sea goliau mai tare.

— Doara ar fi bine, domniloru, — lo cuventulu Albinescu, — sea deschidemu conferinti-a. oar-a ficsata a sositu.

Nimene nu respunse.

Dar advocatulu Florianu Bumbescu, unu omu micu, grasu, grosu si folticosu, carele tocmai atunce lo in mana buteli-a cu rachia, sea-si toarne in pocalu, întrerupse tacerea:

— Sea mai asteptămu putîntelu!

— Sea mai asteptămu! — aprobara mai multi de odata propunerea lui Bumbescu.

— Drumurile sunt grele, — si n-au pututu inca sea soseasca toti, — dîse Sofronie Cimbrudanu cu gravitatea unui omu de statu.

— Si eu știu pe mai multi, cari au proinisu că voru vini, dar inca nu sunt aice, — nu suntemu siguri, deaca si tu ai intielesu pe acela?

— N-am pututu intielege pe altulu, că-ci numai unulu singuru singurelu poate sea fia Romanulu celu mai mare. Traieasca dara elu!

— Cine? — întrebara toti.

Si Cimbrudanu pronunciă unu nume, pe care inse noi — din respectulu datoritu aceluia — lu-vomu retacea.

Unii dintre cei de fatia strigara: „Sea traieasca!” — ear altii, desaprobandu cu totulu parerea lui Cimbrudanu in apretiuirea românismului acelui barbatu, pusera pocalele earasi pe measa si protestara, dîcendu, că individulu numitu nu-i asiă mare Romanu, ma — deaca l-amu esamină mai de a menuntulu, amu vedea, că — dinsulu e unu siarlatanu. Si incheiara, dîcându, că Romanulu celu mai mare este altulu si a nume....

earasi nu vomu spune numele lui.

La audiulu aceastui nume apoi unii, si a nume cei ce mai nainte pusera pocalele pe measa, strigara cu însufletire: „Sea traieasca!” — ear altii, adeca stimatorii primului barbatu, tacura.

Aceasta inse nu dură multu. Fiindu că la aparintia nici o parte nu era in majoritate, numai decâtu sea escă intre ambele o disputa înfocata, sustînendu fia-care, că numai barbatulu ei poate sa fia celu mai mare Romanu.

Si aceaste doaue partide nu sea deosebia prin oaresi-care coloritu politicu, că-ci in ambele sea aflau omeni de toate nuantiele; ci el conformu maturitatii si datinei noastre, eara compuse de dupa confessiuni. Fia-care confesiune avea deosebitu pe celu mai mare Românu alu seu.

Si disput-a curgea inversiunatu. Dar fiindu că ambele parti erau prea inspirate de prea infocatulu spiritu — nationalu, nici una nu voaia sa cedeze, — si astfelu neputendu-se de felu face nici o invoieala, nu sea putu constată, că cine este dar in adeveru celu mai mare Romanu?

Ma inca spiritele sea iritara si mai tare, incâtu era p-aci sea se duca toti catra casa, sea nici nu sea tîna conferinti-a conchiamata de Albinescu.

— Asiă Romanu că celu laudatu de voi, — dîse Anania Recitianu, — si eu sum.

— Si eu! — adause numai decâtu colegulu seau Eusebiu Punteanu.

— Vorbe de claca! — strigă Gabilescu, — eu nu cunoscu mai mare Romanu decâtu mine.

— Bine dîci! — aprobă Negru, — nici pe mine nu me întrece nimene.

— Asiă-i, asiă-i! — strigara mai multi.

— Domniloru, — incheiă Bumbescu, — dupa parerea mea e gresieala a dîce „celu mai mare Romanu”, pentru că nimene nu este mai mare decâtu noi; toti suntemu de o potriva, toti suntemu vrednici a ne numi mari Romani.

Aceasta capacitare nu resună fara efectu. Complimentulu lingusî pe toti. Si de odata resună din toate gurile:

— Sea traieasca Bumbescu!

— Ve multiamescu, fratiloru, — respunse elu, — si că sea eternisămu memori-a aceastei dîle, eata o lista de contribuire pentru unu scopu filantropicu. Poftimu de subscrieti!

Urmă o tacere.

Apoi parintele protopopu lo cuventulu:

— Trebue platitu înainte?

— Trebue dieu, frate, — respunse Bumbescu, — că-ci aceasta nu e prenumeratiune la vr-unu diuariu romanescu.

— Asiă dara, — dîse protopopulu, — mi-pare foarte reu, ca nu poatu subscrie nimica. Timpurile sunt foarte grele.

— Timpurile sunt foarte grele, — repetîra toti că in choru, — si dintre atâtia mari Romani nici unulu nu subscrise nici unu cruceriu.

Albinescu sea indignă si dîse:

— Acuma ati doveditu, că in fapta sunteti multu mai mici Romani, decâtu cu gur-a.

Apoi lo list-a si subscrise elu singuru o suma oare-care.

— Ti-i usioru tie, — lu-reflectă Grabilescu, — tu n-ai o familia asiă numeroasa că mine.

— Vieati-a e grea, — dîsera mai multi, — banii sunt scumpi. Abiă putemu trai.

— E bine, domniloru, — dîse earasi Albinescu, — urmeze-si fia-care conștiinti-a! Inse timpulu prea inainteaza. Ar trebui sea deschidemu conferinti-a!

— Prea bine! — aprobara toti. S-o deschidemu că-ci cei ce au avutu de cugetu sa vina, au si vinitu. Insedar mai asteptămu pe altii.

— Haidamu dar in sal-a cea mare, — le dîse stapanulu casei.

Cei mai multi aru fi doritu sea remana totu in aceasta odaia, unde ei începura a sea simtî că a casa; inse fiindu că acolo nu era locu pentru toti, sea invoira a trece in sala. Unii inse remasera numai in usia, că sea paoata fumă, si — doara că sea fia mai aproape de buteliile cu rachia.

Cu decursulu conferintiei nu ne vomu ocupă in specialu. Vomu insemnă numai resultatulu: Arone Albinescu fu silitu a primi candidatur-a, căci nu sea gasi alta persoana, care ar fi pututu întruni încrederea tuturora.

Apoi candidatulu nationalu dete in onoarea ospetiloru sei unu prandiu splendidu, care dură pana sear-a, si la care sea rostira aproape la o suta de toasturi pline de focu nationalu.

Si dupa aceaste, toti sea departara catra casa, cu cugetulu liniscitu si crediendu, că facându ei candidarea, au si ispravitu toate agendele de la alegere.

III.

Apucaturi cortesiesci.

Abiă sea latî vestea prin comitatu despre aceasta conferintia a Romaniloru, numai decâtu sea si ivi o contra actiune. Ungurii începura a sea miscă si dinsii.

Ei in vremile trecute nici nu visara sea deie vr-unu semnu de vieatia in aceastu cercu; antâiu, pentru că erau foarte multiamiti de purtarea fostului deputatu romanu, carele in veci nu le facu peste mana, — si a doau-a: pentru că ei — precum amu mai spus-o — sea aflau in asia minoritate, incâtu nici nu puteau visá de alegerea unui unguru.

Resultatulu conferintiei Romaniloru inse stramută resignatiunea si liniscea loru de mai nainte.

Ei poate ca sea invoiau, că si in viitoriu sa sea aleaga deputatu unu Romanu, dar de program-a celui de pan-acuma. Candu inse audîra, că inteliginti-a romana a candidatu pe Arone Albinescu, unu Romanu pronunciatu, si că dinsulu a si primitu aceasta candidatura sea spariara cumplitu.

Si team-a loru era si pentru aceea mai mare, căci scieau, ca Albinescu sea bucura la connationalii sei de o poporalitate mare, si prin urmare alegerea trebuiă considerata că sigura.

Cu toate aceaste inse fric-a loru nu deveni o desperatiune. Ma aceea nici nu dură unu timpu mai indelungatu. De si in minoritate, ei prinsera a sperá si a crede, ca doara totusi voru fi in stare a nimici hotarirea conferintiei Romaniloru.

Si aceasta credintia a loru sea întemeiă pe doue cause de mare însemnatate.

Antâiu, ei si-adusera a minte, că comitele supremu de asta-data e unguru, — si astfelu dinsulu va avea unu indemnu duplu spre a li dá ajutoriu.

A doau-a, ceea ce este si mai importanta, dinsii scieau prea bine, că in inteliginti-a romana nu mai domnesce contielegerea de mai nainte, ca zelulu nationalu numai pe putini i mai insufletiesce si că coruptiunea a luatu dimensiuni mari si intre aceastia.

Inse ei mai aveau si altu spriginu. Acest-a era fostulu deputatu romanu, carele inca avea prin cercu o inriurire mare, mai alesu pentru motivulu, cá era ruditu cu multe familii cari sea bucurau de poporalitate.

Dinsulu la denumirea sa si-a datu cuventulu de onoare, ca va sprigini pe candidatulu guvernamentalii. Asiă dara de la elu inca sea putea asteptă multu.

Va sea dîca, minoritatea ungureasca avea multe prospecte bune. Totusi, ei nici a visá nu cutediara, cá in acstu cercu sea sea pota alege unu neromanu. Ei, de si scieau pe Romani demoralisati, totusi nu-i credeau asiá de stricati, cá sea fia capabili a sea dejosi pana a-si vinde celu mai sacru interessu nationalu.

Aspiratiunea loru suprema erá numai, d-a lucră din toate puterile, ca Albinescu sa repasieasca, si apoi in loculu lui sea sea candideze altu Romanu, cu simtieminte mai ungureasci, nu unu „daco-romanistu” ca elu.

Atât-a credeau ei cu putintia, si nimicu mai multu!

Cumpenindu toate aceaste bine, ei nu tândalira atât-a ca Romanii, ci iute sea apucara de lucru. Alergara numai decâtu in capital-a comitatului, si acolo tînura o conferintia, la care lo parte si fostulu deputatu romanu.

Hotaririle conferintiei au remasu secrete, că-ci acele nu s-au bucinatu, că si ale Romaniloru. Deci nu le puturamu aflá nici noi. Prin urmare vomu insemná numai cele ce s-au ntemplatu dupa aceasta conferintia.

A trei-a dî dupa aceaste, domn-a Albinescu primi o epistola interessanta. Aceea viniă de la soci-a comitelui supremu, si suná astu-felu:

„Onorabila Doamna,

„știi prea bine, ce pagube mari s-au facutu unei parti din locuitorii comitatului nostru prin versarea apeloru in toamn-a trecuta!

„Este unu tablou grozavu a vedea aceaste sate, prepadite, si pe locuitorii loru, cari jetrecura earn-a in mijloculu unei miserii cumplite.

„Aceasta vedere a storsu compatimirea tuturoru oameniloru de anima.

„S-au si facutu contribuiri si feliurite colecte pentru alinarea suferintiei loru. Dar nu-su de ajunsu. Miseri-a totu mai dureaza inca.

„Onorabila doamna! Noi, femeile, nu putemu sea nu audîmu strigatele aceastora nenorociti; nu putemu sa nu vinimu si noi intru ajutoriulu loru.

„Petrunse de simtiementulu caritătii, la initîativ-a mea, mai multe dame respectabile au infiintiatu unu comitetu, care voiesce sa aranseze unu bazaru in folosulu nenorocitiloru pagubasi.

„Mi-ieu voia a te rogá dara, că pe una dintre cele mai distinte dame ale comitatului nostru, sea binevoiesci si dta — dimpreuna cu prea amabil-a-ti fiica — a lo parte la aceastu bazaru.

„Cerendu unu respunsu favorabilu, si sperandu că cunoscut-a bunetate a animei dtale nu va refusă concursulu seu, ve multiamescu inca de acuma pentru nobilulu spriginu la realisarea aceastei idei.

„A dtale

Emilia contesa de Szunyogváry.”

Doamn-a Albinescu ceti cu suprindere aceaste sîre, si nu atâtu pentru cuventulu că nu avea cunoscinti-a contessei, ci mai alesu pentru motivulu ca aceea — precum dins-a era informata — avea niste simtieminte aristocratice foarte ingamfate, si mai vertosu pentru că ea uriă pe Romani.

— oare ce poate sea fia caus-a, că de asta-data ea uita toate aceaste, si sea adresseaza catra soci-a unui democrato, carele mai este si Romanu? — dta prim-a întrebare, ce si-o puse doamn-a Albinescu dupa cetirea epistolei.

Inse nu putea sea-si afle respunsulu potrivitu, că-ci ori câtu sea nisuiă sea atribue contessei numai motivulu de caritate, ea totusi credea, că aceasta este numai unu pretestu, si că de siguru de totu altu ceva a indemnatu-o a-i scrie aceasta epistola.

Femeia cu minte ce erá, ea gândi numai decâtu la politica. Si-aduse a minte, că barbatulu ei e candidatu de deputatu, — si prin urmare soci-a comitelui supremu vine inca de acuma a-i aduce tributulu recunoscintiei sale.

Ast-a erá parerea ei.

Inse nu spuse aceast-a si fiicei sale, care sea bucură tare, că va avea ocasiune sea figureze si dins-a intre damele de frunte ale comitatului, unde va avea unu rolu frumosu, de sigurii va escelă, si astfelu va câstigă si mai multu amorulu lui Stefanu.

Aceasta era culmea aspiratiuniloru sale.

Ea numai decâtu incepu a si face o multime de planuri, că ce va face ea in acelu hazaru, cum sea va purtă, cum va putea sea produca mai mare bucuria mirelui seu. Si candu cugeta la reesîtulu splendidu alu planuriloru sale, sea simtiea foarte fericita.

Sarută de nenumerate ori man-a iubitei sale mame si o rugă, că nu cumva sea refuse participarea ceruta.

— Nici unu momentu nu m-am ganditu la asiá ceva, fiic-a mea, — respunse mam-a-sa.

— Asiá dara vomu luá parte in bazaru?

— De siguru, fiic-a mea. Trebue sè ajutorămu si noi pe bietii setosi de fericiie.

— Asiá e, mama dulce, — respunse Aurora, dar ea cugetá la Stefanu.

— Apoi si etichet-a ne deobleaga. Contess-a ne-a rugatu, si noi nu putemu sea-i refusămu cererea.

— Nu, nu! — aprobă si Aurora cu unu surisu dragalasiu, mai sarutandu de câte-va ori man-a mamei sale.

Si dupa aceaste amendoaue sea si apucara a face pregatiri si planuri pentru acele dîle in adeveru interesante.

Doamn-a Albinescu, care la inceputu primi cu unu felu de nepasare invitarea gentila a contessei, dupa ce vediu bucuri-a mare a fiicei sale, sea insufletî si ea.

La ast-a inse contribui si instinctulu ei propriu. Ea inca erá femeia, si fiindu ca secsulu frumosu — fia dîsu cu permissiune — are multa inclinatiune spre vanitate, dins-a inca începu a sea bucură, că i sea va da ocasiune sea poata figura intre damele aristocratîei din comitatu, si că va pute introduce si pe fiic-a sa in acelu cercu.

Stapanulu casei tocmai nu sea aflá a casa, si astufelu soci-a lui nu-i putu impartesî indata epistol-a contessei, de si dins-a doriă sa faca aceast-a câtu mai curendu, cá sè audia si parerea lui a supra motivului, care a indemnatu pe contess-a a-i tramite aceasta invitatiune.

Inse de catra seara sea rentoarse si elu, si abiă sea cobori din trasura, doamn-a i puse in vederea lui epistol-a de multe ori amintita.

Albinescu o ceti, si la momentu fu cuprinsu de unu simtiementu de neplacere. In locu de a sea bucură, elu sea supera, căci printr- ins-a nu vedea innaltiarea familiei sale, ci umilirea ei.

Dinsulu n-a facutu inca nici o visita comitelui supremu, pentru că a asteptatu, că aceast-a — că omu strainu in comitatu — sa faca elu prim-a visita, cum a facutu si altoru familii mai de frunte, candu s-a mutatu in aceastu comitatu; inse comitele supremu pan- acuma l-a desconsideratu, si nu l-a gasitu vrednicu de aceasta distingere.

Ofensatu prin aceasta despretiuire, Albinescu erá decisu a sustînea demnitatea sa, a respunde cu ambitiunea unui omu neaternatoriu la vanitatea comitelui supremu, si a nu calcă nici odata pragulu usiei sale.

Inse eata, aceasta hotarire a lui fu nimicita prin epistol-a comitesei, care chiamá pe soci-a si fiic-a lui a luá parte la bazarulu ce sea va arangiá in folosulu pagubitiloru din comitatu!

Aceasta invitatiune nu sea putea refusá. Soci-a si fiic-a lui trebuiau sè sea infatisieze la comites-a. Inse nici ele n-au fostu la dins-a nici odata. Deci conformu etichetei, Albinescu trebuiá sa le conduca acolo pentru pri-m-a-oara.

Va sè dîca, totusi elu erá silitu a face prim-a visita, si nu comitele supremu!

eata ceea ce lu-supera!

Inse totusi sea mangaiă in câtu-va. Si a nume in urmatoriulu modu:

— Soci-a si fiic-a mea sunt invitate de catra comites-a. Asiá dara vomu face o visita numai dinsei. Ast-a nu me va umili, că-ci fatia de femei trebue sea fimu mai indulgenti; apoi nici soci-a si fiic-a mea nu poatu avea causa deplina la o aprehensiune, cá-ci epistol-a comi-tesei, — in asemene impregiurari — sea poate considera că o visita. Si in sfirsîtu toata cestiunea aceast-a nu e unu lucru privatu, familiariu; ci o causa publica, care nu poate sè compromită nici o conditiune din trecutu, si nu face nici unu angagiamentu pentru viitoriu. E bine, le voiu presintă dara comitesei, dr de apartamentulu comitelui nici nu me voiu apropiă. Astfelu apoi demnitatea mea nu va suferi nici o scadere!

Si indestulitu cu aceasta motivare, elu privi cu bucuria la fiic-a sa, care suridea cu fericire, si i dîse:

— Te bucuri de aceast-a invitare, fiic-a mea?

— Oh! tare, iubite tata, — respunse Aurora.

— Si pentru ce?

— Pentru că voiu avea si eu ocasiune sa contribuescu la alinarea suferintiei nenorocitiloru.

— Este prea frumosu aceastu simtiementu, — respunse tata-seu, sarutandu-i fruntea, — pastreaza-lu in toata vieati-a ta!

— Fi-va iertatu dara sa ieu parte si eu la acelu bazaru? — intreba Aurora cu fericire.

— De cumva si iubitoari-a ta mama ti-va permite, eu bucurosu ti-facu aceasta placere.

— Eu i-am si promisu, — respunse soci-a sa, sarutandu-si cu indestulire fiic-a.

— Ve multiamescu! — incheiă Aurora.

— Asiá dara, — relo earasi elu cuventulu, — ve gatati! In urmarea aceastei invita-tiuni câtu mai curendu trebue sè faceti o visita comitesei.

— Candu? — intrebă Aurora cu nerabdare.

— Deaca vreti, si mane putemu sè mergemu, — respunse elu.

— Apoi bine! — esclamă Aurora, care era gata sa plece indata, numai că sea poata revedă câtu mai curendu pe mirele ei.

— Dar mane inca nu putemu, — reflecta doamn-a.

— Pentru ce? — o intrebă Aurora.

— Pentru că nu vomu putea fi gata, — respunse mama-sa.

Inse Aurora grabi a-i spune:

— Oh! eu sum gata si acuma!

— că mare este dorulu teu de a ajutoră pe acei nenorociti! — observa elu suridiendu! Eu n-am schitu, ca ai o anima asiă plina de simtieminte — filantropice.

In locu de respunsu, — Aurora rosî de totu.

— E bine, drag-a mea fiica, — contino earasi betranulu, — roaga-te de mama-ta, sè sea gate si dins-a, ca sa putemu merge câtu mai curendu!

Aurora aruncă spre mama-sa o privire rugatoaria.

— Apoi, nu-mi pasa, — dîse mam-a ei, — poi-mane vomu putea plecă.

Aurora i sarută man-a, ear mama-sa — sarutandu-i fruntea — versă doaue lacrime de bucuriă.

— Asiă dara, — incheiă betranulu, — amu decisu! Poi-mane vomu plecă.

— Da, da, — aprobă Aurora.

— Acuma dara, — dîse earasi betranulu, — eu me ducu in odai-a mea, sè-mi mai vediu de unele lucruri.

Si dupa aceaste dinsulu esî.

Abiá petrecu elu câte-va mominte singuru in odai-a sa, candu usi-a aceleia sea deschise si intră soci-a sa.

Elu si-puse lucrulu la o parte, si o intrebă suridiendu, ca cu ce i poate servi?

Ea ocupă locu si dîse:

— Arone, am vinitu sè vorbescu putîntelu cu tine, si a nume sè te intrebu oare-ce.

— Ce?

— Nu-ti pare tie curioasa epistol-a comitesei?

— Din ce causa?

— Din aceea, că ea pan-acuma nu m-a cunoscutu personalminte, si acuma totusi sea adresseaza catra mine.

— In ast-a eu nu vediu nimicu curiosu. Ea voiesce unu resultatu câtu mai favorabilu pentru întreprinderea sa; de aceea a cerutu, si concursulu teu. eata totu!

— E bine, de ce nu m-a rugatu si in alte ocasiuni, si de ce numai acuma si-aduce a minte, că si eu esistu in lume?

Albinescu tacu.

— Vedi la asta tu nu știi respunde, — dise ea, — dar știu eu, că-ci mi-pare că am ghicitu motivulu adeveratu.

— Spune-mi-lu dara!

— In acele timpuri eu n-am fostu soci-a unui candidatu de deputatu, dar acuma sum!

Albinescu fu suprinsu de aceasta agerime, si meditandu putîntelu, dîse:

— Asiá credi?

— Asiá.

— Se poate, că ai dreptu.

— Eu credu, că de siguru am dreptu. Numai despre planu nu potu sè știu nimica positivu.

— Despre ce planu?

— Am constatata mai nainte, că numai pentru-că tu esti candidatu de deputatu, suntemu chiamate a lo parte la bazaru. Acuma meditandu mai departe a supra aceastei idei, trebue sa facemu aceea conclusiune, că comitele supremu are unu planu si că invitarea noastra este numai unu pretestu, d-a-ti putea face cunoscintia si d-a-si putea esecutá planulu sen.

Albinescu sari de pe scaunu, si alergandu la soci-a sa, i dîse cu focu:

— Scump-a mea socia, ai o minte geniala. Eu totu cu politic-a me o cupu, si eata tu m-ai intrecutu. Eu nici n-am gânditu la astfelu de posibilitate, tu ai si descoperit-o. In adeveru, combinatiunea ta e foarte naturala.

— Asiá dara?

— Ide-a ta e foarte pretioasa. De siguru că comitele supremu are unu planu. Spre a-lu îndeplini, elu voiesce sea vorbeasca cu mine, dar fiindu că vanitatea-i nu-lu iearta a sea cobori la mine, bazarulu aceast-a i-a vinitu tocmai in de-mana, știindu că cu voi si eu voiu fi silitu a merge in cas-a lui.

— Asiá, asiá.

— Inse ce planu are dinsulu? eata cestiunea cea mare!

— Ast-a nu o știu nici eu.

— E bine, nu-mi pasa! Aiba ori ce planu, de asta-data sea va pacali, că-ci nu-lu va putea realisá.

— Cine scie!

— Nu, nu! Elu gândesce, că va avea ocasiune, sè-mi faca cunoscintia. Dar sea in sieala. Deaca vre aceasta, vina dinsulu la mine că-ci eu nu voiu merge sè cumenacescu p nimene.

— Asiá dara nu vei vini cu noi?

— Ba merge. Ve voiu conduce in apartamentulu comitesei; dar in locuinti-a lui n voiu intrá.

— Si deaca totusi ai conveni cu elu?

— I-asiu spune apriatu, cá nu la elu am vinitu. Si deaca ar începe a-si desvoltă planul seu, l-asiu asculta, — inse — ti-juru pe fericirea nostra! — ca n-asiu acceptá nimica, ce ar fi spre pagub-a si rusinea natiunii noastre.

Soci-a lui sea scolă, si sarutandu-lu ferbinte, i dîse:

— Oh! deaca toti Romanii aru avea un caracteru neclatitu câ tine, natiunea nostra ar inaintă cu pasi grabnici, caci n-ar fi silita sa îndure atâte loviri, despoiari si vendiări, câte i sea facu in toate dîlele.

— Ti-multiamescu, draga, pentru aceasta recunoscintia. In adeveru, e mare numerul ticalosiloru la noi; inse ori câtu de putini sè fia cei de omenia, eu totusi voiu face parte din ei.

— Dumnedieu sè-ti ajute!

Apoi ea sea scolă, si inainte de a sea departă, mai dîse:

— eata totu ce am voitu sè-ti dîcu! Fii dar atentu si foarte precautu, căci lupii vreu sè te incungiure!

Voiu fi totu-de-una la postulu meu, — respunse barbatulu ei.

A trei-a dî, dupa aceasta convorbire, Albinescu si-conduse famili-a la soci-a comitelui supremu.

Aceea li facu o primire foarte afabila, si era plina de complesantia.

Candu ei intrara la ea, doamn-a Albinescu baga de seama, ca comites-a siopt-i ceva camerierei sale, si-apoi aceea sea departă.

Conversatiunea curse in tonu foarte amicabilu, cu toate aceaste sea putea observa, că comiteas-a sea afla in nelinisce mare, si din candu in candu sea uitâ-la usia, ca si candu ai- astepta pe cineva.

Albinescu si famili-a sa tocmai voiau sa sea departeze, candu usi-a de odata sea deschise si intra insusi comitele supremu.

Erá unu barbatu naltu, frumosu, si avea unu esterioru impunetoriu, care la prim-a vedere denunciă pe omulu lumei.

Elu sea apropiă cu complesantia catra dame, si facendu-se recomandatiunile reciproce, elu li sea închină cavaleresce si strinse man-a lui Albinescu.

— Mi-pare foarte bine, domnule, — începu elu a dîce lui Albinescu, — că am ocasiune sè-mi ceru scusele mele, că inca nu mi-am pututu împlini datori-a placuta d-a-ti face o visita la locuinti-a dtale.

— Nu vreu sè negu, domnule comite supremu, căci sum iubitoru de sinceritate, că mi-a parutu reu de aceasta.

— Cu atâtu mai frumosu de la dta, că totusi ai vinitu la noi, — dîse èrasi comitele.

— Sè me ierti, domnule comite supremu, inse eu nu meritu acèsta recunoscintia. Soci-a si fiic-a mea invitate de doamn-a comitesa, eu mi-am facutu numai datori-a de barbatu, câ i le-am presintatu.

— Va sè dîca, nu la mine ai vinitu, — observă comitele supremu ridiendu. E bine, din acèsta declaratiune vedu, că esti tocmai astu-felu precum mi-te-au descrisu cunoscutii dtale: unu caracteru barbatescu, care nici odata nu permite, că câtu de putînu sè i sea stirbeasca demnitatea. Mi-pare bine, eă intemplarea mi-a datu ocasiune d-a te cunoasce in persoana. Te asiguru, ca in viitoriu voiu nisui a suplini si eu ceea ce pan-acuma inca mi-a fostu peste putintia.

— Me voiu bucurá.

— Dar fiindu că acuma am onore a te salută la soci-a mea, fi-mi va permisu sa te rogu, sa me onoredi si in apartamentulu meu?

— Mi-reservu pentru alta ocasiune aceasta onoare, căci acuma nu dispunu de timpu.

— Numai pe câte-va minute!

— Pan-atunce eu voiu petrece cu damele, — observă comiteas-a, privindu cu unu suriosu gratîosu spre Albinescu.

— Dtale, doamna comiteasa, — dîse elu, — nu-mi este permisu a-ti refusă nimica.

— Asiă dara, — relo vorb-a comitele, — deaca vei binevoi a me onorá, te rogu!..

Si barbatii amendoi esîra din odaia.

La esîre Albinescu aruncá o cautatura spre soci-a sa, si aceea sea intelni cu a ei.

Aceea par- cá i dîcea: „Fii atentu!” — ear a lui par că i respundea: „Nu te teme, iubit-a mea!”

IV.

Intrig-a incepe.

Apartamentulu comitelui sea aflá in arip-a opusa a castelului. Barbatii mergendu repede, ajunsera dara totusi iute acolo.

Sositi in odai-a de primire a comitelui, acel-a oferi lui Albinescu unu fotelu si o tigara, si dupa ce aprinsera amendoi câte una, comitele începu:

— Domnule Albineseu, am audîtu de conferinti-a romana tînuta la Pruneni. Inca in noaptea aceea au vinitu la mine mai multi membrii ai ei si mi-au impartesîtu cele petrecute.

Comitele pronunciá aceaste cuvinte, accentuandu-le aspru, si ficsandu cu ochii espressiunea fetiei lui Albinescu, spre a descoperi efectulu cuvinteloru sale.

Si in adeveru efectulu si urmá. Albinescu audîndu, cá unii membrii ai conferintiei, cari acolo sea aretará asiá mari nationalisti si cari lu-aclamara de candidatu cu atât-i entusiasmu, — indata dupa acea conferintia, nu avura altu lucru mai grabnicu, decâtu sea alerge la comitele supremu si sa-i lingusirea prin raportarea celoru petrecute acolo: sea desamagi foarte si increderea in oamenii sei începu a sea clatiná.

Inse aceast-a nu sea putu observá pe fati-a lui. Aceea pastrase espressiunea de mai nainte. Si astu-felu comitele nu putu ceti din ea nimica.

Si Albinescu, spre a aretá o indiferintia fatia de impartesîrea comitelui supremu, dîse:

— Foarte bine au facutu acei domni, cá au grabitu a fi raportori. Celu putînu astu-felu știu ca esti fidelu informatu. Noi n-amu planuitu acolo nici unu secretu. N-amu facutu nici o conspiratiune.

— Nu, nu! Cu toate aceaste inse, precum am aflatu din acei membrii romani, si carora — prin urmare ar trebui sea le credu, unii dintre oratori au cam trecutu peste marginile permise de lege.

— Cum, cum?

— Mi-s-a raportatu, cá unii si-au permisu a desfasiura niste idei, cari periclitáza intregitatea tierii, servindu-se de unele espressiuni pline de agitatiunile cele mai drastice si cari tindu a turburá cu puterea pacea intre cetatieni.

Albinescu, cuprinsu de indignatiune, — grabi a reflecta seriosu:

— Domnule comite supremu, iárta-me a-ti observa cu toata positivitatea, cá nu esti bine informatu!

— Si eu sum de parerea aceast-a, pentru cá — ori câtu de opuse sunt vederile noastre politice — te stimezu mai multu decátu sea credu despre dta, cá ai fi fostu capabilu a permite sa sea desconsidere legea si ratiunea. Dar ce sa facu! Deca unii dintre oamenii dvostre, cari de altmintre acolo au gura mare, vinu de-mi povestescu cele intemplate, marindu toate, numai cá doara sa-si câstige merite la mine, — trebue sa-i ascultu!

Albinescu nu respunse nimica.

Comitele continua:

— E bine, toate aceaste ti-le-am spusu, numai pentru cá te iubescu si te stimediu. De cumva asiu fi dusmanulu personalu alu dtale, asiu fi tacutu, ma inca asiu fi intrebuintiatu toate raporturile — dimpreuna cu esageratiunile sale — dreptu arme in contra dtale. Dar nu vreu sa fácu aceast-a, cu toate ca ti-asiu putea stricá multu, pentru cá dorescu binele dtale. Aceast-a este si motivulu, care m-a indemnatu, cá — punendu de asta-data la o parte reservele ordonate pentru mine de oficiulu meu — sa vorbescu cu dta sinceru si sa-ti impartesiescu toate câte am aflatu. Ti-am spusu tote, pentru cá se-ti cunosci omenii si sea știi cu cine ai de a face.

— Ti-multiamescu, — respunse Albinescu rece.

— Incâtu pentru candidarea dtale, — continuá comitele supremu, — dta știi bine, cá eu nu consimtiescu in toate cu guvernulu de acuma, prin urmare nici nu me voiu prea espune pentru candidatii sei; ma — sea fia dîsu intre patru ochi! — me voiu bucurá, de cumva sea va alege si câte unu omu neaternatoriu, care sa aiba curagiulu a interpretá plângerile tierii. Va sè dîca, eu primescu cu bucuria candidarea dtale.

Albinescu facu unu complimentu.

— Nu numai atât-a, — continuá comitele, — dar trebue se-mi esprimu si felicitarea!

— Multiamu!

— Ah! nu pentru dta! Felicitarea mea privesce conferinti-a, care fu norocosa d-a putea gasi unu candidatu atâtu de demnu, in persoan-a dtale.

— Sum foarte deoblegatu, — domnule comite, pentru aceasta declaratiune categorica.

— Si sincera, domnule.

— Cu atâtu mi-este mai pretîoasa.

— Si tocmai pentru ca sinceritatea vorbesce prin mine, dupa ce mi-am esprimatu bucuri-a pentru conferintia si de siguru intregulu cercu, ca va avea unu adeveratu deputatu: nu potu sea nu dau espressiune si admiratiunii mele pentru dta.

— De ast-a nu sum vrednicu, domnule comite.

— Ba da, si inca in mare measura. Prin primirea candidaturei dta ai facutu unu actu de cea mai innalta importantia patriotica.

— Oh! nu. Eu mi-am implinitu numai datori-a de cetatianu. Am facutu mai putînu inca: am primitu o oanore ce mi s-a oferitu din partea concetatieniloru mei.

— Nu crede! Dta n-ai facutu numai o datoria, nu ai primitu numai o oanore oferita; ci ai purcesu dintr-unu punctu de vedere mai innaltu: ai adusu unu sacrificiu mare, ai datu proba de o abnegatiune rara in dîlele de acuma.

— Domnule comite supremu, esti foarte marinimosu in apretiuirea portarii mele.

— Nici decâtu, ci numai dreptu. Eu știu prea bine, că dta n-ai doritu sa fii deputatu, că ai refusatu de repetîte ori candidatur-a, pentru că nu numai interessele dtale materiale voru avea mare scadiementu, ne mai putendu fi in persoana la conducerea economiei, — ci si pentru motivulu, că esti de etate înaintata si că prin urmare ai trebuintia de linisce, lasandu pe altii mai tineri sea se zolasca in luptele politicei de multe ori neplacute. Deci dea-ca cu toate aceaste ai primitu candidatur-a, inchinandu-te fortiei impregiurariloru, iearta-me se-mi sustinu parerea de mai nainte, si sea dîcu, că ai adusu unu sacrificiu foarte mare.

— Atât-a câta trebue s-aduca ori care cetatianu, care si-iubesce natiunea si patri-a.

— Frumosu suna aceaste cuvinte, dar arare ori le vedemu traduse in usulu de toate dîlele. Multi le declama, dar foarte putîni le si urmeaza. Dta esti unulu din acei putini. E bine, eu te admira, dar totu-odata me si miru de dta!

— Incâtu pentru admiratiune, repetu, nu sum vrednicu; ceea ce privesce mirarea, nu o intielegu.

— Se ti-o esplicu dara!

— Poftimu!

— Me miru de dta, că in butulu ace torn doaue consideratiuni prea importante toti ai primitu candidatur-a.

— Se vede, că nu me cunosci inca, domule comite. Cu câtu pasiulu, seau preci dîci dta — sacrificiulu, este mai mare, — atâtu acel-a me insufletiesce mai adancu, sea facu. A ni împlini numai atunce datoria candu prin aceast-a nu periclitămu nimica, numai nu este vr-unu meritu, — dar totu odata sea poate numi lasitate; candu inse conlucrarea nostra ni periclita unele interesse atunce si numai atunce activitatea nostra are dreptulu a figura in sîrulu meriteloru. Eu nici odata n-am fostu lasiu, si nici nu vreu sea fiu! Prin urmare am fostu silitu sea primescu aceasta candidatura!

— Prea frumosu, domnule Albinescu. Pare că audu vorbindu o antica figura classica. Dar totusi eu gândescu, că sacrificiulu e foarte mare. Nici patri-a comuna, nici natiunea dtale, nu ceru că in asia mare mesura sea te espuni. Deca vrei sea faci servicii patriotice si nationale, ai destule ocasiuni si terenuri, spre a le esecută, — fara că sa fii silitu a-ti face o perdere si o incomoditate atâtu de mare.

— Va sa dîca, sea nu fiu deputatu?

— Eu, la rondulu dtale, asiu caută unu individu, in care m-asiu putea încrede, si — recomandandu-lu alegatoriloru in loculu meu — asiu renunciă la candidatura.

— E bine, eu nu voiu face asiă.

— Pentru ce?

— Pentru că mi-am datu cuventulu, si aceast-a pentru mine are santieni-a juramentului. Am declaratii, că primescu, — si unu barbatu nu sea poate jucă cu vorb-a sa.

— Dar prin o astu-felu de renunciare nu vei parasi de felu calea onoarei. Vei lasa terenulu aceast-a altuia, eara pentru dta vei reservă altulu, pe care asemene vei putea desvoltă o activitate câtu de folositoria. Astu-felu conștiinti-a dtale va putea fi liniscita, caci numai rolulu ti-se va inschimbă. In locu de a servi colo in adunarea tierii, vei putea face unu sporiu cu multu mai mare aice a casa.

— Dar cum?

— Domnule, sea ne jucămu cu cartile deschise! Se vorbimn sinceru!

— Eu gandescu, că si pan-acuma am vorbitu asia.

— Si eu. Si că se-ti dau o proba noaua in privinti-a aceast-a, ierta-me se-ti impartesiescu rugarea si propunerea mea!

— Poftimu!

— Mai multe cause, dar mai alesu simpathi-a mea pentru Romani, me indeamna a efeptui, că in aceastu comitatu vice-comitele sea fia unu Romanu. Purcediendu din aceastu punctu de vedere, — am mijlocitu la guvernulu tierii, că vice-comitele nostru unguru de pan-acuma, carele nu scie romanesce, sea fia nurnitu amploiatu la ministeriulu de interne. Elu dara in scurtu timpu sea va duce din mijloculu nostru. Va sea dîca, in loculu lui vomu avea sa alegemu altulu, si inca — precum ti-am spusu — unu Romanu. Dar pe cine? E bine, eu am ineditatu multu despre aceast-a, si in sfirsîtu am ganditu la dta; caci intre toti Romanii din aceastu comitatu nu esiste nici unulu, carele sea pata emula cu dta atâtu in privinti-a capacitatii, câtu si in a caracterului.

Albinescu sea inchină.

— Eu dara, — contino comitele — desconsiderandu mic-a deosebire de professiuni politice, ce doara esiste intre noi, de sigurii mai alesu in privinti-a tactului si nu atâtu in a principiiloru — am hotoritu sa vorbescu cu dta si sea te rogu, cu toata stim-a si iubirea de compatriotu, că in interessulu comunu patrioticu alu infratirii si infloririi aceastoru doue natiuni, sa binevoicsci a primi dta postulu de vicecomite in comitatulu nostru!

— Domnule comite, propunerea dtale me suprinde.

— Inse doara nu neplacutu?

— In asta privintia, mi-se pare, ca nu poate fi vorb-a de placere seau neplacere. Dta știi bine, că pe mine nu motivulu plăcerii personale m-a indemnatu sa primescu candidatur-a de deputatu; prin urmare nici la apretiuirea propunerii ce-mi faci nu poate sa aiba nici unu rolu plăcerea, ci unu interesau mai naltu.

— Dar eu credu, ca si acel-a va fi satisfacutu. Loculu dtale in camer-a deputatiloru va fi suplinitu prin unu individu alesu de dta — cu noi dimpreuna, pentru care aceast-a missiune nu va fi o sarcina grea; ear dta a casa vei ocupa unu postu frumosu. Va sa dîca, din punctu de vedere nationalu romanii, dta vei face unu serviciu duplu, primindu propunerea mea.

— Si eu totusi nu o primescu.

— Pentru ce?

— Pentru că nici odata n-am voitu sea fiu diregatoriu, si nici nu voiu fi. Alege-ti altulu!

— Dar n-am încredere in altu Romanu. Deaca nu vrei sa primesci, voiu face sa sea aleaga earasi unu unguru.

— Va sa dîca, mi-faci sila morala, ca pentru unu interessu nationalu se-mi renegi totu trecutulu?

— Nici decâtu. Fa cum vrei!

— E bine, primescu.

— Mi-pare foarte bine,

— Dar cu o conditiune.

— Si aceea?

— că eu mai antâiu sa fiu alesu deputatu si sa tinu mandatulu pana ce voiu fi alesu si vicecomite.

— Va sa dîca; te temi, ca renunciandu acuma la candidatura, nu te vomu alege nici vice-comite.

— Eu am invetiatu, că in cestiuni de interesau comunu nu este iertatu sea hasardămu nici odata, cu atâtu mai putînu sa periclitămu sigurulu pentru unu ce eventualu.

— Si deaca eu asiu respuude, că nu potu sa primescu conditiunea, care ne dejosesce?

— Prin ast-a ai dovedi, că toata propunerea dtale n-a fostu serioasa, ci numai o cursa de alegere, o apucatura cortesieasca, spre a me seduce sa repasiescu.

— Domnule Albinescu, ai pronunciatu niste vorbe aspre. Dar ele nu me supera, caci au fostu dictate de indignatiunea cea mai santa, pe care si eu o stimezu.

— Asia este. Eu n-am avutu intentiunea se-ti facu vr-o ofensa.

— E bine, fiindu că dta ai vorbitu de apucaturi cortesiesci, iearta-me se-ti facu dara o propunere in adeveru cortesieasca!

— Sum curiosu.

— Eu nu potu sea primescu conditiunea ce mi-ai propusu mai nainte, dar dreptu recompensa ti-facu aceasta propunere: Ti-voiu mijloci sea capeti in arenda unu dominiu erarialu, cu pretiu foarte moderatu; ma nici aceast-a nu-lu vei plăti regulatu, ci atunce candu ti-va vini dtale mai bine la socotela, seau chiar nici odata, — întocmai precum facu si altii, multi, arendasi ai statului.

La aceaste cuvinte Albinescu sari iute in picioare, si standu înaintea comitelui supremu, i respunse cu voce solemna:

— Domnule comite supremu, mi-pare foarte reu, ca m-ai crediutu capabilu d-a primi o astu-felu de propunere. Acuma, la rândulu meu, te potu asigură positivu, ca nu voiu renunciă. La revedere!

Si dupa aceaste dinsulu si-lo peleri-a, si esi, lasandu pe contele singuru, carele dupa departarea oaspelui seau sea scolă maniosu si trânti tîgar-a de pamentu, murmurandu ne-casîtu:

— La draci! Cu toata diplomatî-a mea sîreta n-am reesîtu sea pacalescu pe aceastu Romanu!

Pana candu barbatii conversara astu-felu, damele petrecura timpulu facându la planuri frumoase.

Comites-a inca avea o fiica, ce erá cam de etatea Aurorei. Ea inca fu chiamata a casa de la o amica a ei, unde tocmai sea dusese. Fetele tinere facura iute cunoscintia, ei numai decâtu avura a-si comunicá niste taine, pentru cari ele sea retrasera in o odaia laterala.

Mamele remanendu singure, — comites-a incepu:

— Ce fericita esti, doamna, că pentru fii-c-a-ti buna ai gasitu unu ginere atâtu de demnu, precum audu că, este tinerulu advocata dlu Stefanu Zimbranu.

— Lauda ceriului, ca mi-a datu aceasta fericire. Ea in adeveru este mare!

— Dar fiindu că ai o fiica atâtu de vrednica de iubire, credu că ti-va parea reu a te desparti de ea.

— Reu, dar ce sea facu? Acest-a e destinulu secsului nostru. Toate ni-amu parasitu parintii.

— Eu, sea fiu in loculu dtale, asiu face tote, că sea nu me despartiescu de fiic-a mea, ci sa remanu totu cu dins-a.

— Dar cum?

— Asiu îndemnă pe barbatulu meu sa ne mutămu si noi in orasiulu unde ar siedă fiic-a nostra.

— Adeca sa ne mutămu si noi aice?

— Da.

— Ast-a mi-ar placea si mie.

— Dar cum sea nu-ti placa?! Ce vei mai pute face dta acolo la satu, dupe ce sea va marita fiic-a dtale? Barbatulu dtale e ocupatu cu economi-a, alti prunci n-aveti; prin urmare ai fi silita sea petreci timpulu mai totu singura, neavendu altu sotiu decâtu uritulu si alta mangaiere — decâtu dorulu de a o revedea. ean spune-mi acuma, n-ar fi multu mai placutu si mai fericitu pentru dta si pentru toti, sea siedeti toti la olalta, intr-unu orasiu, că prin impartesîri reciproce bucuriile să ve fia mai mari, si întristările sea le purtati mai usioru?!

— Ba da!

— Apoi, far- a voi se-ti atacu modesti-a, dar trebue se-ti spunu, că nici nu este loculu dtale la satu. O dama atâtu de distinta si culta trebue sa joce unu rolu mai mare; are sa figureze in cunun-a elitei din aceastu comitatu; da, da, dta trebue sa te muti intre noi.

— Ti-multiamescu pentru aceasta apretiuire foarte indulgenta; inse, durere! propunerea dtale, care este si dorinti-a mea, nu sea poate realisă.

— Pentru ce?

— Pentru că noi ducemu economia si nu o putemu parasi.

— Dar uiti, că barbatulu dtale este candidatu de deputatu, si deaca va fi alesu, va fi silitu sa parasasca economi-a. Primindu candidatur-a, elu a si decisu a fiice aceast-a. E bine, deaca odata a hotaritu sea faca aceastu sacrificiu mare pentru mandatulu de deputatu: de siguru lu-va face si pentru fericirea de a pute siede dimpreuna cu fiic-a sa; mai alesu deaca va află, că aice i sea ofere unu postu frumosu.

— Ce postu?

— Dtale ti-potu spune. Barbatulu meu mi-a impartesîtu in secretu, că dinsulu are intentiunea de a mijloci, că domnulu Albinescu sea fia alesu vice-comite.

— Este cu putintia ast-a!

— Da, căci numai de la domnulu Albinescu atârna. Elu va renunciă la candidatur-a de deputatu, si asta-lalta promissiune i sea va realisă.

— Sè renuncie la candidatura?

— Ast-a e conditiunea pe care o cere barbatulu meu.

— Nu știu dăca sotiulu meu va face aceast-a.

— Deaca lu-vei rugă si dta, deaca i vei descrie cu colori viue fericirea familiaria, ce ar resultă din aceasta renunciare, eu credu că dinsulu te-ar ascultă.

— Nu știu. In ccstiunile de interessu nationalu dinsulu nu are datin-a sea se târguiască nici odata.

— Inse doara totusi lu-vei rugă?

— I voiu comunică secretulu.

— Va fi destulu atât-a, spre a obtînea resultatulu doritu. Dinsulu e unu bunu barbatu, unubunu parinte de familia; prin urmare nu va putea refusa d-a implini dorinti-a familiei sale.

— Oh! incâtu pentru aceast-a, am cea mai buna convingere despre barbatulu meu. Inse eu nici odata nu-i ingreunezu anim-a cu rugaminte familiarie, cari formeaza contrastu cu aspiratiunile nationale, ce i apăsa mintea si sufletulu.

Conversatiunea dameloru sea întrerupse, căci in momentulu aceast-a intră Albinescu carele sea rentorse de la comitele supremu.

— Dar barbatulu meu n-a vinitu cu dta?; — lu-intreba comites-a, care vediendu pe Albinescu intrandu singuru, devin! foarte tulburata.

— Nu, — respunse elu seriosu.

Comites-a tresari.

Ea sciea, ce a impartesîtu barbatulu dînsei lui Albinescu. Spera resultatulu celu mai bunu. Dar acuma, rentorcendu-se aceast-a singuru si cu o fatia moroasa, sea desamagi cumplitu.

Ea deduse din aceast-a, că convorbirea barbatiloru nu numai nu avu nici unu resultatu doritu, dar aceea produse tocmai contrariulu; că barbatii de siguru sea certara, sea despartiră superati, si că din caus-a aceast-a nu petrecu barbatulu ei pe oaspele seau pana la ea.

Apoi vediendu, că nici dins-a nu prea reesî d-a putea insnfletî pe soci-a lui Albinescu, neplăcerea ei îmbracă o forma visibila pe fati-a ei.

Cu toate aceaste inse nisui sea suridia, si disc in tonu liniscitu:

— De siguru are vr-unu lucru grabnicu!

— Asiă credu si eu, — respunse Albinescu, cu alusiune.

Dupa aceaste Albinescu si famili-a sa sea recomandara, visit-a — cam lunga — sea incheiă, si dinsii sea departara.

A doau-a di, pe candu Albinescu sea rentorse la mosi-a sa, la notarii si judii administrativi din acelu cercu a si sositu unu tramisu alu comitelui supremii, carele in numele aceastuia opri pe toti a dă mana de ajutoriu la alegerea lui Albinescu.

La o septemana apoi Albinescu conchiamă o alta conferintia, inse la aceast-a nu sea presintă nici jumetate din membrii adunati la conferinti-a prima.

Intre ceialalti lipsira si Bumbescu, Gabilescu si Cimbrudanu. Si lipsindu aceastu din urma nu mai erá cine sea dîca unu toastu intru sanetatea celui mai mare Romann. Va sea dîca, nici insufletîrea nu putu sea fia asiă de mare.

V.

Pasiulu primu.

Istori-a nostra sea continua in cancelari-a advocatiala a lui Stefanu Zimbranu, pe care nu-lu mai vediuramu din inceputulu naratiunii noastre.

De asta-data inca era seara, că si in momentulu in care lu-vediuramu pentru prima oara; acuma earasi sea afla singuru in odai-a s-a, si earasi era foarte ocupatu — intocmai că si atunce.

Deosebirea inse era in felulu de ocupatiune. Atunce elu ceteă o epistola de amoru, si medită a supra ei; ear acuma siedea la mèsa si lucră la unu procesu.

Aceasta ocupatiune serioasa intr-atât-a i preocupă spiritulu, incâtu dinsulu nici nu bagă de seama, că cineva batu la usia si de doue ori.

In urma celu din afara, urindu-i-se a asteptă vr-unu respunsu din laintru, deschise usi-a si intră, mai urmandu-i si altulu.

Stefanu numai atunce si-innaltiă capulu de la harthia, candu i vediu inaintea sa.

Erau Bumbescu si Cimbrudanu.

— Ah! ce suprindere mi-faceti voi! — le dîse elu, scolandu-se de la measa si stringendu-li manile.

— Doara te conturbămu? — lu-intrebă Bumbescu.

— Ba. Nu e asiă grabnicu. Mi-pare bine că ve vedu la mine.

— Apoi deaca tu in veci nu mai vii pe la noi, nici tu nu te miră, că ne vedi arare ori, — i dîse Bumbescu.

— Eu — luá vorb-a Cimbrudanu — lu-escusu si lu iertu. Candu cineva este candidatu de insoratiune, nu prea are timpu sea se mai ocupe si cu altii, afara de mireas-a lui.

— Nu numai insoratiunea mea, dar si lucrurile mele advocatiale inca me impedeca d-a ve putea cercetă asiă adese-ori, că mai de multu.

— Ai multu de lucru? — intrebă Bumbescu.

— Am destulu! Dar ean sicdeti! Poftiti pipe, tigări si tigarete!

In urmarea aceasteia, Cimbrudanu si-alese o pipa mare, Bumbescu lo o tigara, era Stefanu si-facu o tigareta, — si toti începură a fumă.

— Eu me miru de tine, frate ștefane,— incepu Bumbescu conversatiunea, — că cum mai poti lucră atât-a! Candu am fostu mai tinerii, nici eu n-am figuratu tocmai intre cei leniosi, inse nici odata n-am facutu ceea ce faci tu.

— Ce? — intrebă Stefanu.

— că siedi toata diu-a a casa si lucri câtu trei, — respunse Bumbescu.

— Nu crede ast-a, — dise Stefanu, — eu lucru numai atât-a, câtu poate sea lucre unu omu. Si nimicu mai multu.

— Câtu poate! — reflectă Bumbescu, — dar intre putintia e mare deosebire. Asiă putea sa dîcu, că putinti-a — este vointi-a. Eu deaca vreu multu, apoi si potu; deaca nu vreu nu potu.

— Si fiindu că nici odata nu vrei multu, — incepu Cimbrudanu ridiendu...

— Numai tu sea taci, — grabi a-lu intrerumpe Bumbescu, — omu mai leniosu decâtu tine nu este.

— Apoi totusi lucru mai multu decâtu multi tineri de acuma, — sea escusă Cimbrudanu. In vremile noastre cele betrane am lucrata si eu destulu, pentru că atunce amu fostu siliti sea lucramu, de cumva amu voitu sea traimu. Tinerimea de atunce nu era nici asia de pretensiva, nici asia de neactiva, câ si aceea de acuma. Atunce ne bucurâmu, de cumva puteamu obtînd vr-unu postii de cancelistu; âr acuma fia-care tineru indata-ce ese din scoli, vrâ sâ fia numai decâtu celu putînu protonotariu. Atunce lucâmu; âr generatiu-nea de acuma sea feresce de ori ce ocupatiune serioasa.

— Lauda-te, gura! — dîse Bumbescu ridiendu. Inse gluma de gluma, tu cam ai dreptu. Cu atâtu mai tare trebue dara sea ne mirămu de fratele nostru Stefanu, carele — de si membru alu generatiunii noue — este totusi atâtu de diligentu. Dupea parerea mea, e paguba, că in timpulu de acuma cineva sea se zoleasca intr-atât-a.

— Pentru ce? — intrebă Stefanu cu mirare.

— Pentru că nu sea platesce. Recunoscinti-a si remuneratiunea au esîtu din moda. Plat-a leniosului e aceea-si cu a celui mai di-ligentu. Celu ce sea ostenesce, perde timpulu insedaru.

— Asiă vorbesci că si-unu filosofii modernu, — observa Stefanu. — De candu ai aceastu aeru neobicinuitu?!

— De candu m-am facutu si eu omu cu minte.

— Ah! Ti-gratulediu!

— Crede-me, că nu acel-a este intieleptu, care are minte multa, ci celu-ce o scie intrebuintiă, — contino Bumbescu. Se mai fiu inca odata tineru, asiu sci cum sea traiescu mai intieleptiesce. Inse acuma e tardîu. Mi-am traitu traiulu, mi-am mancatu malaiulu, — cum dîce Romanulu. Dar tu esti tineru, tu poti sea te acomodezi lumei, că sea traiesci mai usioru si mai stralucitu.

— E bine, dta te ieu instructoru, — dîse Stefanu, — spune-mi ce am sea facu?

— Mai nainte de toate nu lucră asiă multu!

— Apoi?

— Lasa-te de advocatura!

— Si din ce sea traiescu?

— Oh! frate, unu tineru că tine are o suta de terenuri, numai să voiasca si sea scia a sea folosi de impregiurări.

— De esemplu?

— Vei primi unu postu bunu, unde nu vei avea mai nici unu lucru, si vei capetă o plata foarte frumosa. Sunt de aceaste destule la noi.

— Dar eu n-am nici unu meritu pentru asemene posturi.

— Nici nu trebue sea ai — in trecutu. Numai sea promiti concursulu teu in — viitoriu.

— Nu te intielegu.

— Sea vorbescu dara mai apriatu! Nici odata timpulu n-a fostu mai favorabilu, decâtu acuma, pentru că si noi Romanii inca sea putemu iuaintă la unu traiu mai usioru. Guvernulu are trebuintia mare de spriginitori in toate natiunile, si remunereaza foarte bogatu pe toti cei ce i sea insotiescu.

— Va sea dîca, sea-mi renegu totu trecutulu? Se autorisezu pe ori si care trecatoriu sea-mi plesneasca in fatia, că sum unu ticalosu? Si — mai multu decâtu atât-a — sea-mi vendu liniscea conștiintiei? Pentru ce? Pentru că nelucrandu nimica, totusi sea traiescu bine, sea me imbuibu chiar? Nu! Eu nu voiu face aceast-a nici odata!

— Respunsulu teu, — dîse Bumbescu, — nu me suprinde. M-am asteptatu la elu, pentru că esti unu omu de anima, unu omu inca prea tineru.

— Si tocmai pentru că sum inca tineru, mai potu sea lucru. Si eu, de si mi-ar placea sea ducu o vieatia mai comoda, că-ci activitatea aceast-a prea incordata me obosesce, totusi preferu a lucra diu-a si noaptea, decâtu sea primeseu propunerea ta.

— Se vede, că n-ai priceputu-o, — lo vorb-a si Cimbrudanu. Fratele Bumbescu nu poftesce sea-ti renegi trecutulu; asia ceva elu, că omu de omenia si că nationalistu, nici n-a pututu sea gândeasca.

— Nu, nu, — aprobă Bumbescu. Nu este aice vorb-a de renegarea trecutului. Celu-ce ar pretinde ast-a, ar fi unu ticalosu. Si de sigurii nu eu, care am incaruntîtu in lupt-a nationala, asiu fi carele să ti-o propunu. Eu asiă cugetu, că ar fi de ajunsu si o apropiare numai, Eta totulu!

— Dar eu nici atât-a nu voiu face.

— Apoi se-ntielege de sine, că tu vei face ce vei voi. Eu numai ti-am spusu parerea mea. In loculu teu, eu n-asiu siovai a primi o astu-felu de propunere.

— Nici eu, — adause Cimbrudanu.

— Prin o opropiare, tu nu ai compromite de felu trecutulu teu. Principiulu teu in generalii ar romane neclatitu; numai represintarea aceluia,tactulu, s-ar stramută in câtu-va. In locu de a fi aspru in cuvinte, ai deveni dulce in vorbe si neclatitu numai in fapte. Eu gândescu, că prin o astu-felu de procedere, natiunea nu numai nu ar perde, dar inca ar si câtigă. In interessulu nostru nationalu, ar fi foarte de doritu sea adoptămu toti aceast-a tactica.

— Pre bine, frate Floriane, — dîse Stefanu, — me miru inse, eh cum de tocmai tu vii sea-mi vorbesci asia, carele nu de multu in conferinti-a din Pruneni ai vorbitu cu toata puterea oratoriei tale pentru sustinerea stindardului nostru nationalu.

— Ceea ce am dîsu atunce, aprobu si acuma, — sea escusă Bumbescu, — vreu si acuma sea luptâmu sub stindardulu nationalu, si sea-lu innaltimu câtu mai susu. Numai in privinti-a mijloaceloru m-am ganditu mai seriosu, si am aflatu cu cale sea-mi schimbu parerea in câtu-va.

— Si pentru ce?

— Pentru că am bagatu de seama, că pe calea apucata atunce nu ni vomu putea realisa scopulu. Care este scopulu nostru? Sea alegemu in cerculu nostru unu deputatu românu! Va sea dîca, nu person-a, ci principiulu este cestiunea de capetenia. Principiul s-a sustînutu, inse in privinti-a personei facuramu o gresiála. Si aice aflu eu lips-a de tactu.

— Cum asiă?

— Asiă, că noi in locu de a candid: pe unu omu de programa moderata, cu cari amu fi pututu reesî foarte usioru; amu candidata pe unu barbatu, care apartine partide ultra-nationale, care nu va putea intruni increderea tuturora, si cu care — prin urmare — doara nu vomu pute triumfa, si astu-felu principiulu va fi espusu unui pericolu mare.

— Asiă e, — aprobă si Cimbrudanu. Si pan-acuma s-au aredicatu multe voci in contra aceastei candidaturi. Comitele supremu si toti diregatorii magiari o combătu cu toata puterealoru, ear noi bietii notari romani cauta sea ne plecămu si sea facemu pe vointi-a loru, de cumva nu vremu sea fimu scosi din posturi. Pe noi dara nu ve mai puteti radiemá.

— Pentru că sunteti niste oameni slabi. Dîci, că ve voru scite din postu, deaca nu veti fi capete plecate. E bine, seau sunteti niste notari buni, adecatote lucrurile vi sunt in ordine, — seau sunteti niste oameni negligenti si fara ordine; in casulu primu n-aveti ce ve teme, ear in alu doile — primiti numai o pedeapsa meritata si nici decâtu nu suferiti vr-unu martiriu. Omulu de omenia nu sea teme de nime si totu-de-una are curagiulu opiniunii sale.

— Frumoase vorbe, dar grele de tradusu in realitate, — reflectă Cimbrudanu. Trebue să știi frate, că in ori ce ordine esemplaria să ni sea afle toate lucrurile notariale, judele administrativu si vice-comitele ni potu face atâte vecsatiuni, câte vreu, — deaca in politica nu ne purtămu cum le place loru. E bine, deaca suntemu saraci, si deaca mai avemu si familia numeroasa, nu ni sea poate dara lo in nume de reu, că ne plecămu.

— Nici decâtu, — secundă Bumbescu la rondulu seu.

— Precum vedu, — dîse Stefanu, — voi ati si serbatu „Schimbarea la fatia” si ati vinitu aice cu propusulu că sea me capacitati, sea pornescu si eu pe calea, pe care vedu că ati ratecitu si voi.

— Nu, frate, — respunse Bumbescu,— n-amu vinitu sea te capacitămu. Unu omu inteligentu că tine n-are trebuintia de capacitare, ci numai sea scia starea lucrului. Noi amu vinitu că numai sea-ti impartesîmu, ce efectu reu a produsu in unguri candidatur-a facuta de noi; tie, pentru că tu esti ginerele respectabilului barbatu.

— Si-apoi?

— Sè ne svatuimu, ce sè facemu? — respunse Bumbescu.

— Pentru ce sè ne mai svatuimu! — reflectă Stefanu. Ar fi o perdere de timpu. Unulu din voi nu poate avea opiniunea sa, celalaltu si-o totu schimba, Dumnedieu scie pentru ce interesau? La conferintia voi ati avutu cea mai mare gura, voi ati pledatu mai cu focu pentru unu candidatu romanu de programa nationala, voi ati voitu sea luptati cu toata lumea: si eata acuma voi sunteti cei d-an-tâi, cari viniti sea semenati neghina, lasitate si degradare intre Romani! Precum sea vede, in voi nu este nici o constantia. Astadi vorbiti asiă, mane inse veti fi capabili a sustânea contrariulu. Cu voi dara nu vreu sea me svatuiescu. Sè vorbimu despre alte-cele!

— Mei ștefane, — incepu earasi Bumbescu, — ne condamni fara temeiu. Acusi vei vedea si tu, că am dreptu. Inse acuma nu e timpu sea vorbimu despre ast-a. Caus-a e foarte seriosa si urgenta. Consvatuirea nu sea poate amană.

— E bine, vorbiti dara ce ve place! — li dîse Stefanu.

— Mai antâiu ti-omu spune ce vorbescu ungurii, — incepii Bumbescu, — apoi vomu adauge si parerea nostra. Ei dîcu, că nici decâtu nu voru putea fi pentru Albinescu, ma voru lucră cu toate puterile in contra lui. Inse deaca vomu candida pe altu Romanu, cuea o programa mai moderata, voru sprigini bucurosu candidatur-a lui.

— Va sè dîca, — observă Cimbrudanu, — o candidatura noaua ne-ar scoate din incurcatur-a acèst-a.

— Nu-mi pasa, — dîse Stefanu, — la ast-a me invoiescu si eu. Socrulu meu va renunciă bucurosu căci si acuma numai silitu a primitu candidatur-a.

— Ungurii, — contino Bumbescu, — ni-a si numitu persoan-a, a caruia candidatura si dinsii aru salutá-o bucurosu.

— Pe cine? — intrebă Stefanu curiosu.

— Ghici! — respunse Bumbescu.

— Doara nu pe tine! — observă Stefanu.

— Nu dieu, ci pe tine, — incheiă Cimbrudanu.

Stefanu tresari.

— Mei, oameni buni, — le dîse elu dupa pausa, — dar ce-mi vorbiti voi verdi uscate?!

— Nu-su aceaste glume, ci vorbe serioase,— respunse Cimbrudanu. Asiă dîcu ungurii, asiă ti-le-amu raportatu si noi.

Urmă tacere de câte-va minute, sub decursulu carora atâtu Cimbrudanu, câtu si Bumbescu scrutau cu atentiune efectulu impartesîrii loru pe fati-a lui Stefanu.

Apoi aceastu din urma incepu:

— E bine, si care e parerea voastra!

— Sa primimu toti si sè primesci si tu, — respunse Bumbescu. In câtu pentru Albinescu, elu de siguru va renunciă bucurosu in favorulu teu. Astu-felu si noi vomu fi satisfacuti si si ungurii voru fi multiamiti. Pacea va fi generala, si tu vei fi alesu prin aclamatiune.

— Dar stati, fratiloru, si nu dati cu urd-a-n turd-a! — respunse Stefanu. Cu toate că mie mi sea face onoarea cea mare, eu totusi nu potu sè o primescu asiă iute, pana ce nu voiu esemină bine toate impregiurarile.

— Primesce si nu face vorbe multe! — strigă Cimbrudanu.

— Dar eu nu intielegu, de unde am aceasta poporalitate mare si pentru ce au ungurii asiă încredere in mine? — dîse Stefanu.

— Pentru că ei te știu mai moderatu decâtu pe Albinescu, — respunse Bumbescu.

— Mai moderatu! — esclamă Stefanu, — in adeveru, eu sum mai moderatu. Inse deaca numai aceast-a e motivulu loru, nu primescu; pentru că ori câtu de moderatu sum, totusi nu voiu impedecă nici odata reeeîrea unui mai radicalii decâtu mine!

— Dar audi, că reesîrea lui e foarte indoiosa, — observă Bumbescu, — tu nu vei impedecă dara nimica, ci vei assigură succesulu unei cause bune.

— Nu potu, fratiloru, nu potu sè primescu, — dîse earasi Stefanu. Alegeti pe altulu. Pentru mine ar fi unu sacrificiu prea mare. Asiă perde multu.

— Din contra, ai câstigá, si prin tine amu câstigá si noi Romanii, — reflectá Bumbescu.

— Deaca asiă siedea pe la camera, toti clientii m-aru parasi, si in scurtu timpu mi-asiu pute închide cancelari-a advocatiala.

— Nici n-ai mai avea trebuintia de ea, — observá Bumbescu.

— Si din ce asiu trai? Dora din diurnele de deputatu?

— Ba nu, — respunse earasi Bumbescu — căci n-ai remanea tu multu timpu nici putatu.

— Si ce m-asiu face? Doara ministru?

— Ministru chiar nu, dîse Bumbescu cu gravitate. De o-camdata te-ai multiami cu unu postu mai micu, si te-ai rentoarce a casa in mijloculu nostru in calitate de comite supremu.

Stefanu sari in picioare manioase si sea resti:

— Frate Floriane, nu m-am aststamparatu că cineva sea vina a me batjocori tocmai în cas-a mea.

Bumbescu sea scolă asemene, si respunse cu solemnitate:

— Doamne, apera si feresce de asia ceva! Momentulu este multu mai gravu, decâtu sè-mi plesneasca prin minte a face vr-e gluma ori satira.

— Asiă e, — aprobă Cimbrudanu.

— Ceea ce ti-am spusu, nu e nici scurnitur-a, nici combinatiunea mea.

— Nu, nu! — dise Cimbrudanu.

— Eu ti-am raportatu numai ceea ce mi-au spusu ungurii, si clin partea mea n-am adausu nimica.

— Asiă e, — strigă earasi Cimbrudanu.

— Ungurii, frate ștefane, dîcu că dèca tu vei fi alesu deputatu, numirea ta de comite supremu va urmă in curendu, căci comitele de acuma si-a si datu deja dimissiunea. Caus-a ast-a e stabilita inainte asiă. Va sea dica nu mai urmeaza, decâtu cá tu sea primesci candidatur-a.

— Da, da! — esclamă cu entusiasmu Cimbrudanu. Unu comite supreamu romanii in comitatulu nostru! Ce fericire va sea fia ast-a pentru noi! Grandesce-te la ast-a, frate Stefane, si nu mai stá pe gânduri!

— Si-apoi sea te urci la o astu-felu de demnitate in asiá etate tinera! — adause Bumbescu. Ce indestulire va sea produca aceast-a pentru tine si pentru toata famili-a. Atunce vei putea recompensă si osteneal-a noastra.

— Nu vei fi silitu sea lucri, că acuma, — dîse Cimbrudanu, — ci vei fi stapanu a supra domniloru.

— Si eu totusi nu potu sè primescu propunerea, căci conștiinti-a in continuu m-ar acusă, că mi-am parasitu principiulu.

— Dar tu nu-lu vei parasi, — dîsera amicii sei amendoi de odata.

— Nu credeti! Spre a putea face acea cariera, professiunea mea de credintia politica inca ar trebui sea treca prin mari traformari. Si la ast-a nici decâtu nu potu sè-mi dau consimtiementulu!

— Nici nu trebue, căci n-ai sè treci prin nici o straformare, ci vei remanè totu numai moderatu, că pan-acuma.

In momentulu aceast-a earasi batu cineva la usia, si intră parintele protopopu Sempronie Plopeseu.

— Abiă am audîtu noutatea importanta, — grabi elu sea dîca, — indata am alergatu aice, sea v-o spunu.

— Si totusi ai intardîatu, — lu-intrerupse Cimbrudanu. Noi amu impartesîtu deja toate lui Stefanu.

— Asiă dara, — relo erasi vorb-a protopopulu, — nu mi-a remasu, decâtu sè gratuleze si eu fratelui Stefanu la aceasta inaintare estraordinaria.

— N-ai la ce, — respunse Stefanu, — eu n-o primescu.

— Nu-u-u! — sea miră santî-a sa.

Urmă o pausa scurta.

— Frate ștefane, — incepu erasi protopopulu, — momentulu e santu. De la decisiunea ta de acuma atârna fericirea Romaniloru din aceastu comitatu. Descendintii divului Traianu cu ochi lacrimati privescu la tine, asteptandu mantuinti-a loru. In numele românismului sacru si eternii, te rogu, primesce!

— E bine dara, primescu! — dîse Stefanu.

oaspetii lui toti esclamara de odata:

— Sè traieasca!

— Dar cu o conditiune, — adause elu.

— Si aceea? — intrebă Plopescu.

— Deaca socrulu meu va renunciă, căci — firesce — eu in contra lui nu me potu candidá.

— Primimu! — strigara toti.

Apoi stringându pe rându man-a lui Stefanu, sea departara iute.

Dinsulu nu-si putu ce esplică de felu, că pentru ce s-au departatu amicii lui asia iute?

Pentru ce?

Pentru că aveau sè indeplinesca rolulu de raportori.

Esîndu de la Stefanu, ei sea dusera numai decâtu la otelu, unde corifeii magiariloru i asteptau.

Spunendu, ca Zimbranu este decisu a primi candidatur-a, aceia surisera cu bucuria, si disera intru sine:

— Primulu pasiu!

Apoi adausera:

— Deaca Zimbranu voicsce a primi candidatur-a, Albinescu va renunciă de sigurii in favorulu lui, pentru că este fiitoriulu seau ginere. E bine, deaca Albinescu, omulu celu mai poporalu si mai iubitu alu Romaniloru, va fi delaturatu, fatia de altu candidatu vomu putea sea lucrămu cu multu mai usioru si multu mai siguru, că in sfirsîtu sè putemu reesî cu candidatulu nostru!

Inse ei nu descoperira Romaniloru aceasta intentiune.

Acelora li respunsera astu-felu:

— Ni pare foarte bine, că Zimbranu a primitu candidatur-a. Pe dinsulu si noi lu-vomu sprigini cu toate puterile. Traieasca dara candidatulu tuturora, Stefanu Zimbranu!

— Traieasca I —esclamara Romanii presinti cu cea mai mare bucuria.

Dupa aceaste toti sea dusera la cina in sal-a cea mare a otelului, unde sea adună unu publicu numerosu, si unde — firesce — vini apoi si o banda musicala tîganeasca, spre a desfetá publiculu cu melodii magiare si romane si spre a cantă „tusiu” dupa fia-care toastu.

Petrecerea in scurtu timpu deveni foarte animata, toasturile de fratietate nu mai voira sè încete, ungurii apucara sè toasteze in limb-a romana; culmea de decore a seratei inse fu momentulu, in care Bumbescu — cunoscutu pan-atunce că unu ultra-romanu — incepu sè tîna unu toastu, prin care sustînu cu multu succesu, că Romanii trebue sè rumpa cu program-a loru pronunciata nationala de pan-acuma, si sè inaugureze o politica mai sanetoasa, mai corespundiatoria si mai moderata.

Resultatulu aceastui toastu fu, că ungurii lu-apucara pe umere si lu-purtara giuru-impregiuru prin sala; ear tîganii intonara numai decâtu marsiulu lui Mihaiu Viteazulu, dupa care — că infratîrea sea sea esprime si prin musica — ei cantara marsiulu lui Ráchoaczy.

ear pana candu aceaste sea-ntemplara, unulu dintre unguri sea aplecă la urechi-a lui Bumbescu si i siopti incetu:

— Forte bine ai vorbitu, frate! Prin ast-a ai câstigatu pe toti ungurii. Purcede asiá totu înainte, si postulu de vice-comite — ce-ti promiseramu — de siguru va fi alu teu!

VI.

La marginea prepastiei.

Pana candu amicii lui Stefanu dimpreuna cu ungurii si-petrecura pana tardîu asiă de bine la otelu, pana atunce dinsulu veghii in nedormire si cuprinsii de meditatiunile cele mai adanci.

Elu avea unu lucru foarte grabnicu, sea faca o replica intr-unu procesu, totusi dupa departarea amiciloru sei nu-si continui lucrarea.

Insedaru sea puse la measa, că sea scria, fu silitu numai decâtu a depune condeiulu, căci ideile lui nu sea grupau interessulu replicei la care voiă sea lucre, ci acele sborau pe alte plaiuri, multu mai placute si sedicatoarie.

Elu si-recapituli in memoria tite cuvintele, — câte pronunciara înaintea lui tocmai in momintele trecute Bumbescu si Cimbrudeanu. Si-aduse a minte, de propunerea acelora de a fi deputatu, de promissiunea facuta de unguri, că dupa alegere numai decâtu lu-voru numai comite-supremu: si toate aceaste i tulburara liniscea sufletului, si i creara in internulu seau o multime de visuri din cele mai incantatoarie.

Dinsulu, de si era diligentu, inse lucrulu celu multu, ocuparea-i nentrerupta in cancelar-a-i desu cercetata, incepura deja a-lu obosi, si de multe ori si-doriă o vieatia mai comoda, precum au si altii, cari totusi traiescu bine.

Si eata acuma numai de la elu atârna sea se pita realisă aceasta dorintia a lui!

oameni cu influintia mare, o partida numeroasa, ma doara unu cercu întregu in unanimitate vine a-i oferi candidatur-a de deputatu.

Alegerea lui dara ar fi sigura!

Si deaca ar fi alesu, elu ar putea duce o vieatia mai comoda, căci deputatii n-au asiă multu lucru; ma inca ar putea sea joce unu rolu mare, căci positiunea-i i-ar oferi terenu si ocasiune.

Si elu ar si jocă, pentru că are curagiu, talentu si ambitiune. In scurtu timpu ar deveni unu omu cunoscutu in toata tiear-a, diuariele aru bucină numele lui si toti i-aru pronunciă numele cu stima si respectu.

Ce mare deosebire ar fi intre vieati-a lui urmatoaria si intre aceea de acuma!

Atunce ar fi unu barbatu cunoscutu in toata tiear-a, incependu din cercurile cele mai innalte si pana la cele mai de josu, figurandu in totu loculu cu succesu si facându efectu mare.

ear acuma este unu simplu advocatu provincialu, care sea perde in pulverea acteloru si nu-lu cunoasce decâtu numai comitatulu seu, seau celu multu câte unu jude de la forurile de apelatiune, care i refereaza processele.

Nu este greu a alege, care din aceaste doaue traiuri ofere mai multa placere?

Inse promissiunea i oferiá o vieatia si mai placuta decâtu ceea a unui deputatu, o activitate mai imposauta, unu rolu si mai stralucitu!

Amicii lui i impartesîra, că ungurii sunt decisi a-lu numi nu peste multu comite supremu in comitatulu loru!

Aceasta era o promissiune atâtu de seducatoria, care a intrecutu toate visurile sale cele mai cutediatoarie!

Elu comite supremu! Unu tineru, abiă de trei-dieci de ani si inca Romanu, la aceasta demnitate inualta! Ast-a inca nu s-a pomenitu!

Stefanu sea preamblă esaltatu prin odai-a sa, pana candu prin mintea sa trecura mii si mii de idei, cari toate i descriau prin colori viue si inflorilate schimbarea gigantica, ce ar intră in traiulu seu, deaca ar ajunge comite supremu!

Primulu omu in comitatu, membru alu casei magnatiloru, omu respectatu chiar si la curte! eata ce avea sea devina elu atunce!

Pe cine n-ar amagi oare aceasta stralucire, aceasta escelare si respectare!?

Stefanu erá unu omu tinearu. Tinereti-a nutresce multe visuri si illusiuni frumoase, si este foarte capabila de a cuprinde impressiunile de insufletire si inspiratiunile de entusiasmu. Prin urmare nici elu nu putu remanea rece si d-a nu sea bucurá din totu sufletulu seau de aceasta suprindere neasteptata, ce i sea pregati — din partea amiciloru si binevoitoriloru sei, cum cugetá.

Se simtî dara foarte fericitu, si sub impressiunea aceastui simtiementu si-creá o multime de planuri frumoase pentru viitoriu.

In decursulu meditatiuniloru sale dinsulu uită de totu partea politica a cestiunii, ceea ce la inceputu lu-indemnă d-a refusă propunerea amiciloru sei, desaprobandu aspru portarea acelora.

Numai intr-unu tardîu si-aduse a minte, că dreptu schimbu pentru aceasta recompensa escelenta dinsulu va trebui sea sacrifi professiunea sa politica, programulu seau de nationalistu pronunciatu.

Si la inceputu aceasta idea i turbură fericrea. Se acusă pe sine, că si dinsulu va face parte din acei slabi la angeru, cari pentru o distinctiune oare-care au fostu capabili a-si renegá totu trecutulu loru. Si atunce apoi nu va mai fi stimatu ca acuma, ci toti lu-voru batjocori si despretiui că pe unu ticalosu.

Nu, nu; elu nu va fi in stare a suportă aceast-a, prin urmare, ori câte fericiri se-i promita starea de deputatu si demnitatea de comite supremu, totusi va refusă de a le prim si va remanea ce a fostu si pan-acuma, un advocatu provincialu, dar omu stimatu!

Inse aceasta hotarire nu avu o durat lunga, că-ci elu contino astu-felu:

— Inse ce vorbescu de aceaste? Eu nu voiu produce nici o causa, că publiculu romanu sea me poata acusă de renegarea principiiloru mele. Voiu tine totu-de-una la program-a nationala, si celu multu numai in privinti-a tactului voiu adopta o schimbare. Dar ast-a va fi spre folosulu natiunii. Timpulu vorbeloru mari a trecutu; de acuma inainte si noi Romanii trebue sè ducemu o politica mai innalta!

Si prin aceaste vorbe liniscitu in câtu-va sea culcă, inse toata noptea nu fu in stare sea adoarma, căci ori câtu de tare sea nisuiă dinsulu sè-si impace conștiinti-a, totusi aceea viniă sè-lu totu acuse cu felu de felu de presupuneri si vorbe iritatoarie.

In sfirsîtu, dimineati-a sea scolă si luandu-si o birja, plecă la fiitoriulu seau socru, hotaritu de a-lu rugă sè renuncie la candidatura, căci in casulu acel-a va primi elu, carele cu o programa mai moderata va putè fi alesu prin aclamatiune.

Erá pe la mieadia-di candu dinsulu sosi la Pruneni. Aurora, care siedea totu la fereasta, lu-zari inca de departe, si pe candu trasur-a lui Stefanu sosi la casa, ea sea află deja in poarta.

Mirii sea revediura cu cea mai mare bucuria, apoi vinira si parintii, cari asemene sea bucurara de sosirea lui Stefanu, si astfelu toti sea simtîra câtu sea poate de bine.

Tinerii incepura a conversă vialu, căci ei aveau d-a-si comunică multe de tote, de multu nu sea vediura, tocmai de trei dîle.

Cam peste o oara inse Stefanu dîse Aurorei, că are sè vorbeasca ceva seriosu cu tat-a ei, deci sea duse in odai-a lui, unde nu era altulu afara de ei doi.

— Apoi ce nou este pe la voi? — începu betranulu conversatiunea.

— Toata lumea sea ocupa cu pregatirile pentru alegerile de deputati, — respunse Stefanu.

— Si-apoi ce dîcu ungurii?

— Unu lucru mare.

— Ce?

— că pe dta nu te voru alege.

— Ast-a nu me suprinde. Dar nici nu me spariu de ea. Nu atârna multu de la ei. Sunt putîni in cercu.

— Cu toate aceaste, eu gandescu, că dinsii potu sea strice multu.

— Dar nu potu sè impede reesîrea mea.

— Ba doara potu si ast-a, căci puterea este in man-a loru.

— Inse alegatorii sunt ai mei, căci ei sunt Romani.

— Ce folosu, deaca dinsii nu voru avea curagiuhi a sustine convingerea loru?!

— Ce felu? Tu credi, că dinsii vom fi atâtu de ticalosi, incâtu sea voru pitulă.

— Mai multu.

— Ce?

— Eu sum convinsa, că ei voru fi in stare a si votă in contra dtale.

— Nu credu! Ast-a ar fi o mare lasîtate. Poporulu nostru nu poate sea fia capabilii de asia ceva.

— Poporulu nu ar fi, ci conducatorii lui...

— Apoi ce-mi pasa de ei? Eu me radiemu pe poporu. Acest-a e bunu. E dreptu, că de unu timpu incoace unii fii ai lui, cari sea numescu „inteligenti”, abuseaza de aceasta bunetate, si pentru interessulu loru personalu lu-conducu de multe ori pe caile cele mai periculose, ma sunt in stare a-i vinde drepturile cele mai sânte; totusi credu, că de asta-data — ori câtu s-aru opinti — n-aru reesi.

— Te insieli.

— Tu credi dara, că si poporulu me va parasi?

— Da.

— Pentru ce?

— Pentru că elu te-a si parasitu.

— Nu credu.

— Mi-poti crede. Am trecutu prin unele sate, si am audîtu insu-mi, că loru nu le trebuesci.

— Acelora, pe cari atâtu de multu i iubeacu?

— Da.

— Pentru cari atât-a am luptatu?

— Asiá-i.

— Si pentru cari atât-a am sacrificati!?

— Aceia.

— Me iearta, ștefane, dar nu credu. Nu potu, nu vreu sea credu. De asin fi capabilu a presupune aceast-a, ar trebui sea-mi para reu de totu simtiementulu, ce am nutritu in peptulu meu pentru aceastu poporu, si de totu pasiulu, ce am facutu in interessulu lui, — ar trebui sea desperu de soartea dinsului, si sea dîcu, că poporulu care nu e in stare sea apretiuiesca pe cei ce lucra in folosulu lui, nu e vrednieu de vieatia, căci nu are conștiinti-a missiunii sale.

— Durere, poporulu nostru nu este inca in stare sea apretiuieasca pe barbatii sei, cu toate aceaste inse eu nu desperu de viitoriulu lui. Incetulu cu incetulu i sea voru deschide si ochii lui, si atunce va sci sea faca deosebire intre cei ce lu-iubescu seau numai fatiarescu aceast-a. Dar pana atunce va trece unu timpii indelungatu, si inca multi lu-voru seduce.

— Multi, pentru că toata educatiunea nostra nationala a pornitu pe o cale gresîta. Tinerimea nostra imbratîsieadia mai toata o singura cariera, cea juridica, in locu de pasi si pe altele, cari asemene promitu foloase. Si fiinducă multi tineri de ai nostri esu din poporu seau din alte familie sarace: pe candu dinsii si-termina scolile, noi n-avemu altu folosii, decâtu ca ni s-a mai inmultitu numerulu proletariloru. Acestia apoi striga: pane, pane! Si că sea nu inora de foame unii sunt gata a primi ori ce rolu rusînosu. Ei sunt sbiciulu unei natiuni, căci nu sea multiamescu numai de a putea trai, dar apoi — capetandu pofta de mancare si neplacându-li a lucra — vreu sea se si îmbuibe, si atunce apoi — numai că sè-si realiseze scopulu — nu sea sfiescu a vinde si cele mai sacre interesse nationale.

— Si fiindu că știi aceast-a, mai credi, că este cu neputintia sea cadi la alegere?

— Cu neputintia chiar nu este, inse...

— Asiă dara eu, in locuiti dtale, nu m-asiu espune. Ori si cum, o cadere totu-de-una provoaca risulu si sarcasinulu partidei contrarie. Si ast-a nu mi-asiu causă-o cu știinti-a.

— Va sè dica, sè repasiescu?

— Da.

— Ungurii mi-au facutu deja aceasta propunere, inse ani refusatu-o.

— Paguba.

— N-am pututu sea respundu altu-felu, căci mi-ani datu cuventulu Romaniloru.

— Dar deaca Romanii ti-aru deslegă deoblegamentulu cuventului datu?

— Atunce, m-asiu supune.

— Asiă dara,poti renunciă cu toata li niscea sufletesca. Tocmai a sera au fostu la mine câti-va amici, cari mi-au impartesîtu, ca din punctu de vedere politicu mai innaltu Romanii au facutu unu pactu cu ungurii, in privinti-a persoanei flitoriului deputatu. Romani voru retrage candidatur-a dtale si sea voru învoi toti a alege pe altulu dimpreună cu un gurii, adeca prin aclamatiune.

— Prea bine.

— Inse acel-a trebue sea adoapte o programa... cum asiu dice...

— Dî-i pe nume: anti-nationala! Adeca sea-si renege sangele, numele si aspiratiunile cele mai sublime. Sè nu accentueze nici odata, că e Romanu, ci să figureze totu-de-una că unu incarnatu magiaru! Avutu-amu destui de aceastia!

— Nu sea poftesce aceast-a. Totu ce sea cere, este, că dinsulu sè fia mai moderatu.

— Intielegu. Adeca sea nu-si innaltie graiulu nici odata, nici pentru nici contra, ori câtu de tare ni s-aru atacă interessele noastre nationale. Cunoscu si de aceastia. Ei la noi vreu sea treca de buni Romani, ear la unguri de mari patrioti; dar in realitate nu sunt decâtu niste instruminte oarbe si — fara sufletu.

— earasi gresiesci, iubite tata! A fi moderatu, nu va sea dica a fi unu instrumenta.

— Nu, in intielesulu generalii alu cuvantului. Inse precum sea esplica acel-a la noi, este inca si mai multu. De aceea eata tideclaru, că eu nu voiu ronunciă decâtu numai în favorulu aceluia, care va adera la programulu nostru nationalu.

— Va adera si acel-a, numai in tactica va fi mai moderatu.

— Dar moderatu sum si eu, pentru că sum Romanii, si Romanii toti sunt moderati, căci deaca n-aru fi, in sirulu secoliloru n-aru fi feritu fara atâte infamii, câte li s-au facutu fara nici o sfièlă. Celu-ce poate sea fia si mai moderatu, acel-a seau nu cunosce demnitatea nationala seau nu mai are anima de Romanu.

— Cu toate aceaste inse candidatulu comunu alu Romaniloru si alu magiariloru e unu Romanu, care gandesce si crede, că are anim-a la locu, si care e convinsu, că posede conștiinti-a demnitătii sale nationale.

— Nu credu.

— Ba crede, căci acea persona sum eu.

Betranulu fu cuprinsu de o mirare estraordinaria, incâtu gur-a i amutî, si câte-va secunde privi spre Stefanu că inmarmuritu, fara că sea poata grai unu cuventu.

In urma apoi dîse cu durere:

— Tu?

— Te miri de ast-a?

— Da, căci nu te-am crediutu capabilu de aceastu pasiu. Mi-pareai unu modelu alu tinerimei noastre; unu june eu talentu, si cu anima romana. Am avutu cele mai frumoase illusiuni despre tine, te-am crediutn unu caracteru neclatitu; inse m-am desamagitu.

— Mi-faci o acusa prea aspra.

— Nici decâtu. Deaca tu ai fostu in stare a-ti dă consimtiementulu si a-ti promite conlucrarea la doborirea unui principiu nationalii, ai fi vrednicu de cuvinte si mai aspre.

— Dar eu nu voiu contribui de felu la derimarea nici unui principiu nationalu.

— Insu-ti ai spusu, că magiariloru nu le trebue unu Romanu de coloare pronunciata, că ei dorescu altuia, de programa mai potrivita loru. Asia dara aice,e vorb-a de principiu, si inca de inlocuirea principiului nationalu — prin celu anti-nationalu. Va sea dîca rolulu teu nu poate sea fia decâtu rusînosu, căci ai sea fii numai unu instrumenta, o cursa...

— Sè me ierti, inse gresiesci forte. Unde dta nu vedi, decâtu o cursa, unu instrumentu si calcare de principiu: acolo eu aflu unu terenu frumosu de...

— Tradare nationala!

— Tata!

— Nu me numi astu-felu, căci dèca te-ai putută dejosi pana a-ti renegă trecutulu, a-ti mângi onorea: nu mai esti vrednica de iubirea si stim-a mea!

— Inse lasa-me, sè-ti esplicu!

— N-am trebuintia de esplicările tale. Le cunoscti de multu, căci nu tu esti celu d-antâiu Romanu, carele ai alunecată pe calea aceast-a. Din nefericire, este mare numerulu acelora, cari in locu de a lucră cu diligintia si astu-felu a-si castigă pauea de toate dîlele cu sudoarea fetiei loru, dar cu onore: preferira a jertfi stim-a, numele si reputatiunea loru, numai că sea poata trai mai usioru si de multe ori in lucsu.

— Dar eu nu apartînu acelora.

— Numai ti-se pare. Este firea omului a nu sea recunoasce pe sine in veci de pecatosu. Toti ascultămu predicele de morala, dar nici unulu nu observa, că vorb-a suna tocmai despre elu, ci fia-care gandesce, că lectiunea privesce pe altii.

— Eu sum nevinovatu.

— Ce e dreptu, n-ai seversitu inca pecatulu, dar ai consimtîtu a-lu face in viitoru si atât-a e de ajunsu. Te afli deja la marginea prepastiei; unu pasiu inca înainte, si te vei rostogoli in abisu, incâtu nu va fi putere omenesca spre a te putea retinea.

— Eu sum de alta parere. Me aflu in o vale adanca, la picioarele unui dealu imposantu, spre care am sea me innaltiu.

— Dar nu te vei innaltiá, căci sea voru opune multi. Intre pedecă am sea fiu si eu.

— Si dta?

— Si dimpreuna cu mine toti oamenii de bine, cari asculta vocea conștiintiei loru.

— Dar dta nu poti sea voiesci nefericirea mea.

— Nu! Eu dorescu tuturoru oameniloru fericire; nu potu inse a privi cu nepasare, că cineva sea se imbuibe pe cont-a natiunii mele.

— Dta me insulti!

— Eu spunu mimai adeverulu. Place-ti seau ba? — nu me privesce. Me doare, că tocmai fatia de tine trebue sea me portu asia; dar altu-felu nu potu.

— Eu ti-iertu, pentru că ti-datorezu respectu. Iearta-me inse a te face atentu, că prea încordezi strun-a simtieminteloru nationale; mergi prea departe, faci ceea ce altulu n-ar face.

— Se pote. Dar faptele altora nu me reguleaza. Facu ceea ce ar trebui sea faca ori ce omu cu caracteru.

— Dta uiti, că esti parinte, că ai o feata, că de la pasiulu aceasta aterna fericirea fiicei dtale; uiti, că eu sum fiitoriulu dtale ginere, si că in locu de a te opune fericirii mele, ai face multu mai bine, deaca ai conlucră la realisarea ei, căci astu-felu ai întemeia si fericirea fiicei dtale.

— eara tu, candu vii a-mi face asemene propunere, uiti că sum unu omu de omenia.

— Destulu! Eu nu voiu mai suferi insultele dtale.

— Fă, ce vrei!

— Asiă dara nu vei renunciă in favorulu meu?

— Nu! De si cu anima franta trebue sea pronunciu aceastu cuventu, totusi sum silitu a-ti repeti, că nu! De nu voiu romanea decâtu numai singuru, totusi voiu sustină stindardulu nationalu, in contra tuturora, si chiar si in contra ta. Onoarea mi-ordona aceast-a.

— Aceast-a ti-i vorb-a cea mai de pe urma?

— Da. N-am ce sea mai vorbescu cu astu-felu de omu, — si dupa aceaste cuvinte Albinescu sea uită cu dispretiu la Stefanu.

Acestu dispretiu avu efectulu seu.

Stefanu nu mai fu in stare d-a-si poto li furi-a. Deci dîse cu focu:

— E bine, eu am vinitu la dta cu intentiunea sea te rogu a renunciă in favorulu meu, fiindu decisu a primi numai in aceastu casu candidatur-a oferita. Dta inse, in locu de bunavointia mi-ai atribuitu rea credintia; in locu de afabilitate, m-ai intimpinatu cu ofensa si insulte. Ai dîsu, că sum la marginea prepastiei! Fia! Eu voiu probă, că nu me voiu rostogoli. Am si eu ambitiunea mea, deci primescu manusi-a. La revedere dar pe campulu luptei!

Si dupa aceaste cuvinte, indignatu pana-n sufletu, Stefanu esî din odaia. Dede numai decâtu ordinii birjariului sè prinda caii, si escusandu-se la Aurora, că a casa are unu lucru grabnicu, plecă in curendu catra casa.

Biet-a copila lu-petrecu cu ochii in lacrime, si multu timpu nu sea desteptă din visările sale; inse tata-seu vini sea o conturbe cu aceaste vorbe de totu prosaice:

— Lasa-lu, ticalosulu de elu, căci nu este vrednicii de lacremile tale!

VII.

O serata baroneasca.

Stefanu sea rentoarse foarte necasîtu.

Elu plecă la fiitoriulu seau socru cu bucuri-a cea mai mare, sperandu, că in contielegere cu dinsulu va putea pune teimeiu siguru pentru fiitoari-a sa fericire.

Lu-sciă unu omu foarte puritanu, cu toate aceaste credea, că de asta-data — in interessulu fiicei sale — va face si dinsulu o coneessiune oare care, si renunciandu la candidatura va lucră pentru alegerea lui.

Dar sea amagi cumplitu.

Albinescu nu numai nu facu aceast-a, dar inca lu-timbră cu ofensele si insultele cele mai grele, pe cari unu omu, care sea respecta, nu le poate suporta fara umilirea demnitatii sale.

Stefanu dara, de si la inceputu nu voi a sea opune betranului, sea rentoarse cu hotarirea de a primi candidatur-a chiar si in contra lui.

Inse cu toate că erá decisu a face aceast-a, sea simtiă foarte tulbiuatu in internulu seau; nu avea pace si linisce.

Conștiinti-a lu-acusá in continuu si foarte puternicu, că totusi nu va face unu lucru frumosu, deaca va rumpe cu trecutulu seau de pan-acuma, si va parasi stindardulu nationalu

Inse gândindu la resplat-a promissa in viitoriu, la traiulu usioru si stralucitu: in cu rendu si-amutî vocea conștiintiei acusatoarie si earasi începu a sea simtî liberu.

Ba nu! Mai erá inca ceva, care i neliniscea fruinseti-a visuriloru sale, care forma nota discordanta in armoni-a fericirii sale.

Amorulu Aurorei!

Ori câtu de tare nisuiă dinsulu a-s stimpera emotiunea, totu nu era in stare realisă aceast-a, căci la finea fia-carei meditatiuni i aparea in memoria figur-a Aurorei, care i dîcea:

— Deaca te vei opune părintelui meu, vei derimă si fericirea nostra, căci atunce eu nu voiu putea fi a ta.

Si aceasta amenintiare lu-spariă mai tare, decâtu ori ce acusa din partea Romaniloru pentru parasirea terenului nationalu. Aceasta i spunea, că de si va avea toate in abundantia, totusi nu va fi fericitu. Ce folosu va avea dara dinsulu de toate comorile, de toate distinctiu nile lurnei, deaca nu va putea sea aiba pe Aurora?!

— Si ast-a de siguru va urma asia, — contino elu. Albinescu este unu Romanii atâtu de ultraistu, atâtu de estravagantu si netolerantu, incâtu va preferi a-si neferici fiic-a, decâtu s-o mărite dupea unulu, carele nu professeza principiile lui.

Si dupa aceaste meditatiuni, Stefanu erá p-aci sea se rentoarca la Pruneni, sea vorbeasca inca odata cu socrulu seu, sè-lu mai rogea a renunciă, si deaca acel-a nici acuma n-ar promite aceast-a, apoi sea refuse dinsulu candidatura, si astu-felu sea faca earasi pace intre ei, care apoi va produce fericire.

Dar aceasta hotarire nu dură decâtu un singuru momentu. Elu si-aduse a minte, că ambitiunea lui a fostu asiă de aspru atacatu incâtu ori ce înclinare din partea lui, ar fi lasitate; că la despărtire i-a dîsu: „la revedere pe campulu luptei prin urmare nu sea mai putea rentorce, nu sea mai puteau intelni decâtu pe campulu luptei.

— Si in sfirsîtu — si-dîse elu — ori câti de escentricu este elu, totusi nu poate sea fi: atâtu de crudelu, că sea nu sea inmoaie la rugarea fiicei sale, la nefericirea aceasteia si sea nu-si dea consimtiementulu la legatur-a conjugala a ei cu mine! Si atunce apoi, dupea atâte lupte mari, fericirea totusi va intră erasi in mijloculu nostru si ea ni va fi cu atâtu ma pretioasa!

Mangaiatu in câtu-va prin aceaste cuvinte sosi dinsulu a casa, unde gasi pe mease o epistola parfumata.

I plesni prin minte, că dăra Aurora scrie; deci o deschise cu cea mai mare curiositate.

Inse la prim-a aruncătura de ochi vedu că nu este scrisoarea ei. In cuverta sea afla numai unu biletu de visita, pe care erau scrise in limb-a ungureasca urmatoariele cuvinte: „Ni luamu voia a te invita pe 11 l.c. la o serata cu dantiu.” Er in dosulu biletului, sub o corona cu siepte crengi, erau următoriele nume: „Br. Geaza Bearczfalvy, si soci-a sa br. Eulalia Álmosdy.”

Cu neplacere arunca, Stefanu pe measa aceasta invitatiune, care de alta-data i-ar fi facutu o bucuria mare. In momintele aceaste nu-lu interessă nimica, decâtu soartea sa; prin urmare, nici nu voia sea participe la acea serata baronesca.

Inse a doau-a di inedită altu-felu. Atunce si-dîse, că ori si cum, dar trebue sea se infiitisieze in acea serata, căci nu poate refusă tocmai prim-a invitatiune.

Deci la timpulu ficsatu sea si duse.

Famili-a baronesca de Bearczfalvy apartinea celoru mai vechi familie aristocratice din patri-a noastra; prin urmare erá vestita de ingămfata, in câtu a fi invitatu in o astfelu de societate erá distinctiunea cea mai rara.

Baronulu insusi erá mai liberalu, inse soci-a lui nu uită nici odata, ca arborele ei familiarul sea întinde mai pana pe timpulu lui Árpád; ea considera pe toti magnatii mai noi de niste parveniti, si — conformu judecatii sale — omulu sea începea numai la baronu.

Si deaca cu toate aceaste Stefanu fu invitatii la serata, nu sea poate atribui decâtu fiului ei, carele inca la universitate legase pretenia cu dinsulu, si carele a doritu sea vedia in societate si pe amiculu seau advocatulu Stefanu Zimbranu.

Si dorinti-a lui nu sea putu refusa, căci era uniculu fiu, fal-a si mangaierea parintiloru si mai alesu alu mamei sale, care lu-adoră.

Tinerulu baronu, Hectoru Bearczfalvy, erá unu june de lumea moderna; omu cultu si desteptu, elu — in contrastu cu principiile parintiloru sei — nu cunoscea alta aristocratia decâtu ceea a mintii; lo parte la toate miscamintele de interessu generalii umanitariu; spriginiâ toate ideile liberale, si era insusi unu luptatoru puternicu alu democratiei.

June cu poporalitate mare in miscamintele politice, dinsulu si in vieati-a sociala si-elupta unu nume de toti stimatu si iubitu. Erá modelulu barbatiloru si idealulu femeiloru.

Stefanu traiă cu dinsulu in cea mai intima amicia, de aceea lu-cercetă adese ori. Elu erá bine cunoscutu in castelulu baronului, si toti i nutriau simpathia. De multe ori petrecea in societatea loru, acusi cu parintii, acusi cu Hectoru si sor-a aceastuia, barones-a Adela, o gingasia fiintia de siepte-spre-diece primăveri.

Inse baronulu petrecea cu famili-a sa earn-a la Budapest-a seau la Viena, si astu-felu in sesonulu serateloru castclulu seau erá purare inchisu.

Acuma erá pentru prim-a-ora, că dinsulu cu familia sa n-a voitu a sea amestecă in sgomotulu capitalei, ci petreceau earn-a in cas telulu loru.

Si fiindu că sea aflau a casa, deschisera si ci unu sîru de serate, dintre cari celu d-antâiu aceast-a.

Ospetii invitati mai toti erau de fatia, candu sea infatîsiă si Stefanu in societate. Erá o cununa frumoasa in care intră dinsulu. Aristocrati-a din comitatu, care petrecea earn-a acolo, si familiele de frunte celelalte, toate sea aflau la olalta.

Este de prisosu a spune, că in toata societatea numai Stefanu era singurulu Romanu; de cumva nu vomu reclamă, pe judele administrativu, precum si pe doi proprietari, ai caroru stramosi inca au fostu Romani; cari inse nu voiau sea recunosca acast-a odata cu capulu. Ceialalti erau unguri seau germani.

E bine, si fiindu că cei mai multi erau unguri din classele mai innalte, conversatiunea curgea iu limb-a nemtiesca.

Stefanu, petrecendu unu timpu mai indelungatu in capital-a unguresca, avii prileffiu destulu a invetiă limb-a — nemtiesca, si astu-felu erá in stare a conversă si elu in aceasta limba.

Elu cunoscea pe toti cei mai de frunte. Inse totusi era o familia, pe care inca n-o veadiuse. Gasparu Szeachelyhidy, unu mare proprietariu, carele numai in toamn-a trecuta s-a mutatu in aceastu comitatu cu famili-a sa, erá capulu aceastei familie.

Stefanu tocmai voiă sea roage pe Hectoru sea-lu recomande lui Szeachelyhidy, candu aceast-a sea apropiă de elu, si recomandandu-sea, i disc:

— Acuma sea-mi permiti sea te recomandu si familiei mele.

— Me vei deoblegă forte, — respunse Stefanu cu galanteria.

Si dupa aceaste Szealchelyhidy luandu-lu de bratiu, lu-conduse la loculu unde siedea soci-a si fiic-a sa.

Vederea aceastei fete facu sea tresara Stefanu. Elu simti unu ce neesplicabilu, deveni confusu, si — de si era mire — trebui sea recunoscu, că asia fiintia incantatoria n-a vediutu inca nici odata.

Irma Szeachelyhidv era o frumsetia rara, unu modelu pentru sculptori, unu idealu poeticu. Abia de optu-spre-diece ani, ea intruniă toate nuantiele unui farmecu cuceritorii!: talia innalta proportionala, miscare mladioasa, peru blondinu, ochi vencti, spriucene arcuate, guritia rosia, pelitia alba, bratie rotunde si unu mijlocelu subtire că si alu albinei.

Si deaca la toate aceaste gracii, vomu mai adauge spiritulu seau bogatu si vialu, care că si ap-a din o fântâna saritoria sea innaltiă necontenitu, sclipindu la sore, cu susuru melancolicu, si desteptandu placere urechiloru, vomu avea inaintea nostra o schitia a fotografiei sale.

Mam-a si fiic-a primiră pe Stefanu cu cea mai amabila afabilitate.

— Barbatulu meu, — începu mam-a, — mi-a vorbitu multe bune si frumose despre dta.

— Domni-a sa de siguru e prea indulgentu, — observă Stefanu inchinandu-se.

— Dar pentru aceea nu cumva sea alu ncci a fi prea intipuitoriu! — reflectă, Irma ci surisu pe budie, care i produse ddue gropiti dragalasie pe obradi.

Stefanu diari acele gropitie, si unu far mecu cerescu cuprinse anim-a lui.

Apoi respunse:

— Intipuitoriu numai atunce asiu putea sea devin, candu laud-a ar vini de pe nistea budie asia frumoase.

— Ah! Dta esti prea risipitoru! in im partîrea complimenteloru. Nu uita inse, că fi risipitoriu e tocmai unu asiă defectu, că sa fi sgârcitu.

— Si unde ai iuvetiatu dta aceasta sen tintia filosofica?

— In sgomotulu lumei mari. Acolo ar auditu destule complimente de aceaste. La in ceputu le-am crediutu, dar in urma m-ar convinsu, că celu ce prea desu le împarte, în pune mare pretiu pe ele, că celu ce risipesc banii cari pentru dinsulu nu mai au nici valoare.

Acesta convorbire serioasa suprinse de totu pe Stefanu. Elu privi in ochii ci, sea parea că si-perdu vederea, că celu ce privesce in soare.

— Dar știi, domnisioara, — dîse elu, — ca dta esti unu fenomenu raru?!

— Erasi complimentu!

— Nici decâtu, din contra o judecata foarte aspra.

— Hahaha!

— Eu n-am vediutu inca nici o femeia tinera, care sa voibeasca asia ca dta.

— Cum?

— Sè sea ferèsca asia tare de ori ce aparintia de complimentu.

— Cum sè nu, candu știu, că acel-a nu poate sa fia decâtu unu escessu de eticheta.

— Ah!

— Si de cumva asiu fi silita sea presupunu ast-a despre cineva, cu atâtu mai vârtosu trebue s-o credit despre dta.

— Pentru ce?

— Me miru, că me mai întrebi.

— Dar cu dorescu sa știu.

— Pentru că dta esti mire.

Stefanu tresari. Elu intr-atât-a sea adanci in contemplarea aceastei dame frumose, incâtu uită pe unu momentu, că in adeveru dinsulu este mire.

— De te-ar audi mires-a dtale, — contino ea, — facendu la compliminte alteia, de siguru nu ti-ar ierta usioru aceasta gresiela.

— Sè pote. Dar in casulu deaca ar vede, ear aceea este o doamna rivala a ei in toata privinti-a, ddra totusi m-ar ierta.

Irma gracioasa si-puse frumoasele degete pe gura, si dîse ridiendu seducatoriu:

— Destulu, destulu!

In momentulu aceast-a music-a incepu sea sune prin sala. Orchestrulu esecută unulu din delicioasele valsuri ale lui Strauss. Parechi dupa parechi sea repedirain bratiele cercului un-dulantu. Stefanu inca li urmă cu Irma, si nici nu sea opriră pana ce nu facură trei intorseturi.

Apoi elu facu unu complimenta, sea departă, voindu să dantieze si cu alte dame.

Inse nici nu observă că in locu de a porni la vr-o alta dama, elu merse dreptu spre unu cotii alu salei unde nu sea află nime, si de acolo nu privi in directiunile pe unde siedeau cunoscute de ale lui, ci cautatur-a lui sea-ndreptă erasi spre loculu unde a parasitu pe Irma.

Doriă s-o mai vedia inc- odata.

Si privindu intr-acolo, fara vointi-a sa, tresari, căci Irma nu mai era unde o lasase, ci tocmai dantiă cu unu capitanu de husari.

In primulu momentu ar fi stinsu bucurosii vieati-a tuturoru capitaniloru de husari, si mai alesu a acelora, cari viuu sa dantieze cu o copila atâtu de admirabila că Irma; mai tardiu inse află foarte naturalu, că ori cine, care vine intr-o serata privata, prin urmare si capitanulu acel-a, sa aiba dreptulu a dantiă cu ori care dama, si astu-felu si cu Irma; in urma apoi nu numai sea linisci, dar inca sea miră foarte de sine, că ore ce l-a indemnatu pe elu a sea interessă atâtu de multu de aceasta feta, incâtu par- că i s-a aprinsii si simtimentulu jalusiei?

Si atunce si-dîse:

— Au nu sum eu mire? Au nu am eu o iniresa chiar atâtu de incantatoria că aceasta copila, pe care abiă de unu momentu doue o cimoscu?

Se intrebă, inse nu cutediă a-si respunde. Pentru că, deaca respundea, trebuia sea recunosca si dinsulu, că ori câtu de amabila este Aurora, Irma totusi e mai frumoasa.

Si dinsulu nu putea sea faca aceast-a. Care mire, iubindu-si mires-a, ar fi capabilu sea faca aceasta declaratiune?!

Dar fiindu că la aceasta întrebare nu putea se-si respunda, elu mai riscă si a dou-a:

— E bine, ori câtu de frumoasa ar fi Irma, nu iubescu eu oare pe Aurora din adanculu animei mele? Mai este ore pe f-ati-a pamentului o alt-a fiintia, care ar fi capabila sea faca a dispară din internulu meu suvenirea miresei mele?

Si erasi tresari.

Respunsulu ce si l-a datu, ce e dreptu, erá in favorulu Aurorei, inse elu totusi nu cutediă a-lu pronunciă cu toata positivitatea, căci erá foarte tulburatu.

Pentru liniscea sufletului seu, doriă din toata anim-a sa, că respunsulu sea innaltie numai pe Auror-a, si sea faca a dispară Irma de toatu.

Si respunsulu seau sună in aceastu intielesu.

Dar ce folosu! Acel-a era numai unu respunsu fortiatu, compusu din niste cuvinte maestrite.

Lu-pronunciă, dar o coarda a animei sale i spunea, că nu-lu simtiesce, că nu-lu crede.

Si aceast-a lu-infioră.

Elu era mire. Dar este ore' in vieati-a unui mire momentu mai cumplitu, decâtu acel-a, in care pentru prim-a-oara trebue sea simtă că ales-a animei sale nu-lu va îndestuli si că este o alta fiintia, care l-ar ferici mai deplinu!

Stefanu, de si nu era prea sentimentalu, că inse totusi unu omu de anima, care la alearea miresei sale a fostu condusu mai pe isu de toate de indemnulu amorului seu; penai dinsulu dara aceasta impressiune trebuiă fia cu atâtu mai amara.

Tulburatu ce erá, esî din salonulu in are sea dantiă, si cu greutatea unei stance de ranitu pe sufletulu seau sea retrase in o odaia aterala, că sea fia singuru, si nu-lu vedia nimene asia de confusu, sea mai poata medită lespre cele petrecute in internulu seu, sea se mai liniscesca, sea uite acolo cu totulu impressiunile din momintele din urma, sea nici nu sea mai rentoarca in sala la Irma, si astu-felu sa constate in sfirsîtu, că dinsulu in adeveru e multiamitu si fericitu.

In acea odaia, seau mai bine sala, erau mai multe mese asternute, elu sea puse la un-a, la care nimene nu siedea, si luandu o tliassa de thea începu a inedită.

Dar o conversatiune viala lu-conturba. La meas-a vecina siedea o societate de bouvivanti, cari si-petreceau bine la vinu, criticandu lumea si povestindu-si felu de felu de anecdote intemplate si neintemplate.

Presidiulu era ocupatu de catra unu omu betranu. Inse dinsulu nu apartinea aceloru betrani, cari prin etatea loru înaintata destepta respectu si stima in cei mai tineri. Elu erá unu individu, care — de drace porta titlulu de baronu — avea intrare libera in toate societatile, inse afara de aceasta nu sea putea lauda cu altu meritu in toata vieati-a sa. Sciă calari si mană caii bine, cunoscea pe toate baletistele mai renumite din Europ-a, si a avutu o multime de aventure in vieati-a sa. eata biografi-a lui.

Societatea de la measa lu-alese presiedinte, pentru că sea compunea din democrati, si-apoi democratî-a moderna pretinde, că in fruntea fia-carei societati sea steie unu omu cu nume vechiu, seau celu putînu aristocraticu. Si elu in adeveru corespundea aceastora cerintie, căci erá din vechi-a familia a baroniloru Heathalmy.

De a dreapt-a lui siedea unu advocatu. In adunarile poporale mare democratii, candu inse putea sea siâda lunga unu magnatii si sea vorbeasca cu elu, uita principiile professate acolo, si nu erá mai fericitu decâtu elu. Numele lui erá Poros Găbor.

Langa aceast-a ocupau locu trei tineri, demni represintanti alu acelei tinerimi magiare de prin unele comitate, care in veci nu cetesce si nu invătia nimica, nu numera bancnotele candu le arunca musicantiloru tigani, si esceleza numai prin înjuraturi bechiaresci.

De a stang-a presiedintelui ocupălocu o persoana de cea mai innalta imbortantia in vieati-a sociala si publica a magiariloru. Elu era corespundintele mai multoru diuarie diu Budapesta. Omu fara nici o cultura știintifica, elu erá totusi capabilu a rosti verdictulu seau in toate cestiunile, si parerea lui erá impunetoria, pentru că elu sciă scrie, si scrierile lui sea publicau prin diuarie. De aceea toti lu-respectau, toti sea temeau de condeiulu lui Toachfalvi Árpăd.

Inca patru barbati mai ocupau locu la mèsa. Domnulu Semmihăzy, unu aventurieru, care de candu trecu de doaue-dieci de ani, totu vrea sea sea insoare, totu cauta o parthia potrivita, si totu nu o mai gasesce, pentru că elu cauta totu bogata, si deaca gasesce vr-una, aceea nu vre sea se marite dupa unu calicu ca vai de elu. Elu critica in continuu toate femeile, nici un-a nu-i place, nici un-a nu este fara defectu.

Mari-a Sa Ugarchafay e de alta natura. Dinsulu nici odata n-a voitu sea se insoare. Si tocmai pentru aceasta nu uresce femeile. Elu are niste idei estravagante despre toate lucrurile cunoscute. Si fiindu ca tata-seu a fostu unu invetiatoru calvinu, elu sea simtiea indreptatîtu a fi unu conservatoriu cu simtieminte aristocratice.

Cei doi din urma erau niste persone se-cundarie, cari ca in baiu, asia si in adunările publice politice, sea aflau mai bine in odăile laterale, unde sea putea fuma si unde erá permisii sea se vorbesca numai despre venatoria, capoi si ogari.

Precum sea vede, acasta compania parcă erá a nume alesa, asiă sea deosebiă de tot cei din sala; din care causa ea s-a si retrasii in aceasta odaia, unde sea afla multu mai bine decâtu pe parquetulu luciu alu salonului de dantiu.

Si ei sea aflau foarte bine aice, căci servitorii atenti li serviau cu promptitudine din vinurile cele mai alese.

— E bine, amice Arpád, — începu baronulu, — spune-ni noaue acuma dta, că omu competinte, că cine este regin-a balului in aceasta sera?

— Regin-a? — lu-intrerupse numai decâtu Semmihăzy, — sea me iertati, domniloru, dar eu in serat-a aceast-a n-am onore sea vediu nici o regina.

— Protestezu! — strigă Ugarchafay, — eu am fostu numai putînu prin sala, pana ce am inschimbatu o vorba doaue cu domn-a casei barones-a, cu comites-a si cu alte doaue contesse, verisioare ale ei, — dar si pan-atunce am zaritu mai multe dame, cari toate sunt vrednice a-si pretinde distinctiunea de regine ale petrecerii noastre.

— Eu inca recunoscu, că sunt mai multe lame frumoase adunate aice, — dise Pörös Găbor, — inse n-asiu fi in stare să decidu, are e mai frumoasa intre ele?

— Ce știi dta! — reflectă unulu dintre tineri, — dta numai la acte si processe te incepi.

— A le încurcă, — adause alu doile titeru, si începu a ride.

Pörös Găbor i aruncă o privire plina le dispretiu, si tocmai voia se-i respunde, andu baronulu-presiedinte dise eara-si:

— Dar sea audimu pe amiculu nostru Arpád, căci in cestiunea aceast-a dinsulu celu mai competinte!

Si Arpád sucindu-si mustetile, dupa goli unu pocalu de vinu, incepu sea vorbei astu-felu:

— Intrebarea ce-mi faceti nu este asă de usioara, cum gânditii. De siguru trei ca acele dame cari in petrecerea aceast-a escelă prin frumseti-a, gratiile si abundanti-a spitului loru. Dar a decide, câ totusi care ce ele întrece pe celelalte, este foarte cu greu.

— Totusi, totusi, — dîse baronulu.

— Eu am meditatu multu a supra ace tei cestiuni, căci fiindu unu represintantu a diuaristicei prin aceaste parti, trebue sea trimitu redactoriloru raporturi esacte despe toate evenimentele mai importante.

— Si ce-ai decisu? — lu-intrebă Pori

— Am decisu, că regin-a balului este.

— Cine, cine? — întrebară tinerii.

— Domnisioar-a Irma Szdchealyhidy, respunse elu.

— Ah! ah! — sea audî din gurile turora.

La pronunciarea aceastui nume si Stefanu sea desteptă din visările sale, si ascultă atentiune conversatiunea aceastei societăti.

— Apoi sea traiască dara regin-a seratei — esclama unulu dintre tineri, aredicandu-si pocalulu plinu de vinu, sea ciocneasca cu conmesenii sei.

— Traiesca! — strigară toti, ciocnindu pocalele.

— In adeveru, — incepu earasi baronulu, — trebue sea recunoscemu, că amiculu nostru are unu gustu foarte bunu.

— Asiă e, — aprobă Ugarchafay, — dinsulu totu-de-una scie sea alega ce-i mai frumoasu.

— In adeveru, — dîse Semmihăzy, — de astadata si eu trebue sea fiu in o privintia deacordu cu dinsulu. O zestre de o suta cinci-dieci de mii de siguru e foarte frumosa.

— Si nepericlitata de felu prin cutare processu! — adause Pörös Găbor.

— Inse dins-a si fara zestre totusi ar remand frumosa, — dîse unulu din tineri.

— Ea este cea mai frumoasa făta pe fati-a pamentului, — esclama celalaltu.

— Asiă-i, — aproba si alu treile tineru.

Ceialalti nu contradîsera.

Stefanu i ascultă cu cea mai mare curiositate. Doriă din totu sufletulu seu, că frecare dintre ei sea respunda si sea dîca, cumca Irma nu e cea mai frumoasa feta de pe fati-a pamentului, că mai sunt si altele că ea, că unele chiar o întrecu in toata privinti-a. Doriă din toata anim-a, că oare-care sea vina a mai detrage din laudele ce i s-au facutu, a mai întunecă nimbulu ce i s-a creatu, si astu-felu a-i micsioră valorea in ochii lui.

Doriă chiar s-o si batjocureasca cineva. Oh! elu ar fi ascultatu aceast-a cu mai multa bucuria decâtu cuvintele de lauda si preamarire.

Ast-a i-ar fi causatu placere, căci printr- ins-a anim-a-i sea liniscea, pacea sufletului seau sea-ncuibă earasi, si deveniă de nou fericitu.

Acea critica aspra i-ar fi stersu din internulu seau figur-a ideala a ei, si acolo n-ar fi remasu decâtu Aurora, bland-a, bun-a si iubitoari-a lui mireasa!

Oh! ce alinare sufleteasca avea sea fia aceasta pentru elu.

Inse dinsii de felu nu-i facură pe voia, ma din contra inca laudau din resputeri pe „frumoas-a, incantatoari-a si adoarabil-a Irma, care n-are parechia pe fati-a pamentului.”

Aceste elogiuri intr-atât-a i îngreunară sufletulu, incâtu nu mai fu in stare sea le suporte. Se scolă dara de la measa si plecă erasi in salonulu de dantiu, cu intentiunea si-si aline in dantiu tulburarea sufletului seu.

Si dinsulu începu a dantiă, mai antâiu cu barones-a Adela, apoi cu celelalte dame tinere si frumoase; si dantiă in continuu, toata noptea, pana diminâti-a, cu tote, pe roandu, precum cerea etichet-a...

Numai cu un-a nu mai dantiă, numai de una nu sea aprope, numai de aceea sea feri cu temere...

Si aceea era Irma.

Nu voia a mai conveni cu aceasta copila, căci sea temea de farmecele ei.

Doriă si sea depărteze din serata, că si candu nici n-ar fi vediutu-o.

Dar insedaru!

Ori cu cine dantiă dinsulu, privirea lui erá atîntita totu la ea; si ori cu cine vorbiă elu, spiritulu seau sboră totu in giurulu dinsei.

Erá cuceritu, erá sclavu...

Sub impressiunea aceastui simtiementu dulce si amaru totu-odata, dar in fine totusi infricosiatu pentru unu mire, logoditu deja cu o alta fáta, elu si-lo remasu bunu de la familiile sale cunoscute, si salutandu rece pe Irma, sea departă si sea duse a casa, a-si linisci sufletulu tulburatu.

VIII.

Incercarea din urma.

A diu-a dî dupa serat-a baronului Bearczfalvy inteliginti-a din cerculu electorala Primeni earasi tînu conferintia. De asta-data inse nu la Pruneni, nu conchiamata de Albinescu, ci in comun-a Virăghăz si conchiamata de fostulu deputatu alu cercului.

Membrii aceastei conferintie nu sunt mai toti cunoscuti, pentru că i-amu vediutu deja in prim-a conferintia tînuta in Pruneni la Albinescu.

Sofronie Cimbrudanu, Iile Negru, Ioanu Gabilescu, Scipione Siesanu, Florianu Bumbescu, Semproniu Plopescu, Anania Recitianu, Eusebiu Punteanu si altii erau si aice de fatia.

Afara de ei sea mai adunara si câtiva unguri, putini la numeru, căci cei mai multi temendu-se de vr-unu fiasco, nu cutediara a sea infatîsiă.

De si erau mai toti aceiasi cari participară si la conferinti-a de la Pruneni, totusi trebue sea constatămu, că însufletirea nu erá aceeasi.

Cei ce vorbiră, nisuira a pastră reserv-a cea mai stricta, știindu prea bine, că toate cele rostite aice sea voru raporta comitelui supremu.

Toastu nu s-a disu nici unulu, nici macara pentru „fratîetate seau pentru „descendintii divului Traianu”.

Peste totu s-a beutu foarte putînu. Dora pentru că aceasta conferintia nu sea tînii la casa privata, unde ospitalitatea stapânului pune la dispositiunea ospetiloru sei butelie cu rachiu; ci in ospetaria, unde fiacare trebue sè platesca ce a beutu.

Nu voirau a cercetă acèst-a.

La timpulu ficsatu intră in sala conchiamatoriulu conferintiei, fostulu deputatu lu cercului, Cameleonu Tufariu, carele — ntimpinatu cu strigate entusiastice — dechise conferinti-a.

Apoi lo cuventulu Bumbescu, si prin vorbire de „politica innalta” recomandă de oandidatu la viitdri-a alegere de deputatu pe,,tinerulu si talentatulu advocatu Stefanu Zimbranu, a carui professiune politica moderata este in de obste cunoscuta.

Si dupa aceaste resună unu „Eljen insotîtu de „Se traiască, — incâtu mai ca sea cutremurara paretii.

Si de drace candidatulu „din intemplare” erá tocmai de fatia, presiedintele conferintiei, Cameleonu Tufariu, lu-invita a-e desvoltă program-a politica.

Si Stefanu sea urcă pe o measa, si la inceputu cu voce tremuranda, mai apoi cu cu ragiu crescăndu, tînu unu discursu, cart stdrse aplausele cele mai frenetice.

Si dupá aceaste presiedintele lu-proclami de candidatu generalu, alu Romaniloru si magiariloru; apoi conferinti-a sea incheiă, si tot: sea departara catra casa in linisce, ca si candu s-aru fi temutu, ca au facutu ceva lucru reu si voru audî si altii de portarea loru.

Pe candu Stefanu sosi a casa, era sera.

Cu sufletulu ingreunatu intră in odai-a sa, căci ori câtu de tare nisuiă a-si împacă conștiinti a, aceea totusi lu-acusă, si i spunea că sea afla pe cale gresita.

Avea trebuintia mare de linisce, de singuritate, că sea pota medita a supra celoru petrecute in internulu seau si sea pota gasi motivele de justificare si liniscire.

Abiă petrecu inse câte-va mominte asia, candu la usia sea audî o batere lina. Aceea sea deschise si intră — Aurora.

Stefanu o zari cu suprinderea cea mai mare si — tresari.

Ea nu dise nimica, ci privindu in giuru de sine, deaca nu este cineva prin odaia, sea apropiă de mirele seu.

Dinsulu etatea că inmarmuritu si nu afla unu cuventu, cu care sea incepa a-si esprime mirarea.

In urma apoi, fara că sea scia ce dîce, esclamă cu confusiunea cea mai mare:

— Tu aice?

Aurora si-innaltiă ochii ei mari negri si plini de focu, adumbriti de niste gene lungi, si privi spre elu si voi sea-i respunda.

Inse budiele-i începură a tremură, ochii-i sea implura de lacrime si totu internulu ei fu cuprinsu de o durere, care i ciunta toate puterile.

Fara d-a putea grai unu singuru cuventu, sa cadiu in bratiele lui si incepu a plange durerosu.

Si aceaste lacrime vorbiră mai elocentu lecâtu ori ce cuvinte inflorilate. Ele avura unu efectu mai mare, decâtu ori ce oratoria nacstrita. Lacrimele aceaste petrunsera in adanculu animei lui Stefanu, si stârniră acolo remuscarea cea mai cumplita.

Emotiunea intr-atât-a lu-cuprinse, incâtu era p-aci sea planga si elu. Dar totusi sea stapani, si, tînendu pe Aurora, sea nu cadia, i dîse in tonu dulce si mole:

— Liniscesce-te, iubit-a mea, liniscesce-te!?

Inse Aurora nu audî aceaste cuvinte. In vertejulu unei desperatiuni infioratoarie, ea par că nu mai sciea nimica ce sea intemplă in giurulu ei. Nu vedea, nu audiea, nu simtiea nimica.

Ea totu plangea amaru si durerosu...

Stefanu o conduse la divanu, si dins-a — fara sea scia — ocupă locu. Dinsulu siediu langa ea.

— Scump-a mea Aurora, — incepu earasi elu, — dar pentru ce plângi?

— Plangu fericirea mea, care a muritu, — respunse ea in tonu desperatu.

— A muritu! — respunse Stefanu, fortiandu-si unu aeru de mirare.

— Da, a muritu! Dar ce te miri! Tu știi aceasta bine. Tu ai fostu ucigatoriulu ei.

— Eu? Nu te intielegu. Vorbesce, ce s-a intemplatu?

— Oh! De unde sea ieu putere a-ti povesti toate?!

— Intaresce-te, draga! Crede-me, că de siguru este vr-o neintielegere la mijlocu, si nimicu altu ceva. Eu suin nevinovatu. Dai' spune-mi, ce te-a indemnatu la aceasta acusa?

— E bine, de si lacrimele me nepadescu, voiu incercă totusi sea vorbescu. Dupa ce ai plecatu de la noi mai pe urma; tat-a m-a chiamatu pe mine si pe mam-a in odai-a ea, si acolo ni-a impartesîtu, că intre mine si intre tine s-a deschisu unu abisu adancu, care ne desparte pentru totu-de-una, căci nu este chipu de a-lu puta trece.

— Abisu?

— Si că autorulu acelui abisu esti tu.

— Dar cum?

— Asia, că nu mai esti celu ce ai fostu: Romanulu de modelu, ci unu renegatu ticalosu; unu omu, care ti-ai vendutu conștiinti-a, caracterulu si onorea; si ca dinsulu nu-si va marită odata cu capulu fiic-a sa dupa unu astfelu de omu.

— Asia a dîsu?

— Asia dieu! Si a mai adausu, că numai decâtu sè-ti tramitemu a casa anelulu de credintia, si sea desfacemu totu ce s-a intemplatu pan-acuma.

Stefanu numai sea uită înaintea sa spre pamentu, fara să pota dîce unu cuventu.

Auror-a contino:

— Inse mam-a l-a rogatu, să nu ne grabimu asia, tare, ci sea mai asteptămu câte-va dîle. Pan-atunce doara erasi sea va puta complană caus-a.

— Si-apoi ce a respunsu tat-a?

— La inceputu nici n-a voitu sea audia de asiă ceva. A dîsu, câ tu primindu in contra lui candidatur-a, ai devenitu celu mai mare dusmanu nu numai alu causei nationale, ci si alu lui, si ca, prin urmare, dinsulu nu poate se-si deschidia sinulu pentru unu astfelu de omu. Mai tardiu inse rugările mamei si ale mele avura acelu resultatu, — că dinsulu sea invola amană terminulu pentru retramiterea anelului de credintia.

— Gracia Domnului!

— Dar ni-a adausu, ca deaca tu vei primi defenitivu acea fatala candidatura, numai decâtu ti-va retramite anelulu. Intr-aceea a aflatu, că conferinti-a, care avea sea te propună pe tine, sea va tină adi. Eu si mam-a viniramu aice, că sea ne informămu despre resultatu. Cum amu sositu, indata am tramisu la tine, sea aflu deaca esti a casa seau te-ai dusu la acea conferintia? Aveam sperantia, că vei fi a casa. Mi-placea a crede, că nu te-ai dusu, pentru ca anim-a mea nu te putea crede asiă de petatu, cu ce colori negre mi-te-a descrisu tat-a. Si sperandu, ma crediendu aceast-a, mi-facea in planuri frumose relative la fericirea mea. Mi-intipuiăm momentulu, in care neplăcerea de acuma va dispare si sea va adeveri, ca totulu au fostu o nentielegere, unu escesu de entusiasinu, tu si tat-a ve veti imbratîsiă, si fericirea sea va încuiba erasi in mijloculu nostru.

— Asia va si fi, scump-a mea!

— Nu credu, căci in-am ainagitu. Servitoriulu tramisu la locuinti-a ta s-a rentorsu cu sarbed-a inștiintiare, că tu ai plecatu inca de eri la conferinti-a electorala din...

— Asia este.

— Nu-ti potu descrie neliniscea si durerea mea. Mii si mii de idei tulburate trecură prin mintea mea. Odata te vedeam, proclamatu de candidatu, innaltiatu de catra poporu, adusu in triiunfu in contra parintelui meu, carele cade cu anima farta. Si ani n-a mea sângera. De alta-data inse mi-pareai despretiuindu poporalitatea maestrita, si refusandu ori ce candidatura, conservandu-ti numai sti m-a părintelui meu si amorulu miresei tale. Si ast-a me incantă, me fericiă.

— Asia vorbesci că unu angeru.

— Prin astu-felu de torture spirituale trecu diu-a. Siedeam totu la fereasta, sea te vediu candu te vei rentoarce. In fine te vediui. Anim-a mea începu sea palpite cu atât-a focu, in câtu me cuprinse o cutremurare puternica. Voiăm sea tramitu pe cineva la tine, sea te întrebe, ce s-a intemplatu la acea conferintia? Primitu-ai candidatur-a seau ba? Inse n-aveam paciintia sea asteptu rentorcerea lui. Neliniscirea indoiosa m-ar fi omoritu. Uitai dara regulele stabilite de vieati-a sociala, si nepasandu-mi de ceea ce va dîce lumea, m-am l-urisiatu de lana mam-a, si am alergatu aice la tine, sea vorbescu cu tine gura de gura, si sea-mi spuni insuti ce ai facutu, ce ai decisu!

— Unu sacrificiu atâtu de mare numai amorulu teu a pututu se-lu aduca.

— Oh! ce n-asiu sacrifica eu pentru amorulu meu, numai sea știu daca me iubesci!

— Si eu te iubescu!

— Oh! asiă dara eu capetu curagiu, căci tu de siguru ai decisu asia, că sea nu sea pericliteze amorulu nostru.

— Da, da!

— Deaca ai respinsu candidatur-a, parintele meu va revocă condamnarea ta si noi vomu fi fericiti; de cumva inse doara ai alunecatu a i te opune, ai si sapatu mormentulu meu.

— Sea speramu resultatulu celu mai bunu!

— Dar, că sea-lu potu spera spune-mi ce ai decisu?

— Nu te spariă, draga Aurora! Totu ce am facutu, am intreprinsu in interessulu fericirii noastre. Am voitu sea punu unu temeiu solidu pentru viitoriulu nostru, sea fimu si mai fericiti, sea avemu amendoi unu rolu mai mare in vieatia.

— Va să dîca?

— Ara primitu!

Aurora sari de pe divanu iute că fulgerulu, si standu înaintea lui Stefanu, lu-intrebă inca odata:

— Ai primitu?

— Da.

Si ea, că si candu ar fi cadiutu pe ea unu munte, cadiu earasi pe divanu, si nu fu in stare sea graiască nici unu cuventu.

— Înainte de a primi, — relo, vorb-a Stefanu, — a decursu o lupta mare in internulu meu. Inse am cumpenitu bine tote, si in sfirsîtuam decisu sea primescu. Si am primitu, precum ti-am dîsu, in interessulu nostru, pentru că ajungându deputatu, mi sea va oferi o cariera, care ni va produce la amendoi mai multe avantage decâtu carier-a mea de acuma.

— Inse ce folosu de acele avantage, deaca ele pentru fericirea nostra voru fi unu mormentu? Ce folosu de toate prospectele tale, deaca părintele meu le va nimici indata prin hotarirea sa resoluta, d-a nu-si dă consimtiementulu seau la legatur-a nostra conjugala?!

— Nu crede, iubita Aurora, ast-a. La inceputu i va pard reu, că tocmai eu m-am opusu lui; inse in urma va uită toate, si va binecuventă cu bucuria casatori-a noastra! Asiă dara noi nu vomu ave alta durere, decâtu că realisarea fericirii noastre sea va amană pe unu timpu scurtu; dar apoi vomu fi recompensat: deplinu prin aceea, că fericirea nostra va fi cu atâtu mai pretîosa.

— Te insieli, deaca credi, că ast-a sea va pută intemplă asiă.

— Ba nu! Eu sum convinsu despre ast-a.

— Asia dara tu nu cunosci inca pe părintele meu. Elu prefere a-si sacrifică ori ce interesau, chiar si vieati-a, pentru sustinerea principiiloru sale.

— Vieati-a — da, ar sacrifica-o; inse nu si ceea ce unui parinte i este si mai scumpa decâtu insasi vieati-a lui: fericirea fiicei sale. Pentru aceast-a si dinsulu va renunciă la principiulu seu. Fii convinsa!

— Dar eu nu voiu fi in stare a suportă impressiunile unui traiu sgomotosu, ce l-asiu avea pan-atunce. Asiu muri de sute de ori.

— Spera in mine, si te-ntaresce!

Auror-a tăcu unu momentu, apoi dîse cu focu:

— Nu, nu! Eu nu voiu fi capabila a iportă o astu-felu de stare indoioasa. Stemă, iubesci-me inca asiă cum m-ai iubitu la iceputu?

— Ce întrebare!?

— Curioasa, asiă dara? Dar, sea vedi, eu trebue sea știu ast-a siguru.

— Apoi nu o știi?

— Nu. Tocmai de aceea vreu s-o știu. Deaca me iubesci cu sinceritate si adeverat vei satisface ultim-a mea rugare, incercarea mea din urma; deaca inse amorulu teu s-a stinsu, tu mi-o vei refusă.

— Ce felu de rugare seau încercare este aceea?

— Mai antâiu sea-mi respundi la intrbarea mea: iubesci-me seau ba?

In momentulu aceast-a Stefanu si-adui a minte de serat-a baroneasca, de toate scene petrecute in internulu seau sub decursulu aceleia, de Irma cea frumoasa si încântători care i-a facutu o impressiune atâtu de mare

Apoi făcu o comparatiune intre acei si intre mireas-a lui. Irma, ce e dreptu, i párea mai frumoasa, dar totu odata si mai picanta, si in câtu-va chiar respingatoaria; ear Aurora, de si nu atâtu de frumoasa, i sea infatîsiă totusi mai placuta, mai simpatica si nu iubitorie.

Usioratu in sufletulu seau prin aceast constatare, dinsulu respunse cu anima liniscita:

— Te iubescu, scump-a mea Aurora, so te voiu iubi totu-de-una!

— Acuma dara sum liniscita, fiindu si gura că vei împlini rugarea mea.

— Bucurosu, numai sa potu.

— Numai de la tine aterna.

— Asia dara ti-o promitu înainte.

— E bine, eata rugarea mea: refusa candidatur-a!

Stefanu tresari. La ast-a elu nu gândi.

In primulu momentu dinsulu nu fu in stare a grai nici unu cuventu. Si fiindu că tacea, Aurora lu-intrebă de nou:

— Refusa-vei? Oh! spune-mi, că nu o vei primi, si noi vomu devini indata fericiti! Refusa mandatulu, si in septeman-a viitoaria amoralii nostru va fi binecuventatu înaintea altarului! Nu dorescu eu unu rolu mai distinsu in vieatia, nu vreu sea stralucescu: me multiamescu cu modest-a nostra positiune sociala, numai tu sea fii alu meu, numai sea fiu fericita.

Asiă de frumosu sea rugă ea, fati-a ei esprimă atât-a gele, ochii-i denunciau o durere asia de intima, incâtu ar fi petrunsu chiar si o anima de patra.

Si totusi Stefanu remase rece.

Pe candu dins-a vorbiă cu atât-a elocintia, in memori-a lui sea ivi earasi figur-a Irmei. De asta-data inse aceea nu-i mai parea atâtu de picanta, îngâmfata si respingatoaria; din contra i sea presintă mai imposanta, mai maestetica si mai cuceritoria.

Comparata aceea acuma cu Auror-a, vescedîta de impressiumle unei dureri mari, de siguru avea multa preferintia si facea, că lacrimele aceasteia sa n-aiba asia mare efectu.

Amorulu lui pentru Auror-a, din care tocmai in minutulu trecutu erupse o flacara, pare ci sea stinse pe unu momentu.

Imbarbatatu de figur-a seducatoria a Irmei, elu si-intari anim-a si respunse:

— Me iearta, scumpa, inse nu potu sea facu aceast-a.

Serman-a Aurora mai că lesina. La atât-a recoala ea nu sea astepta. Perdiendu toate ilusiunile sale, ea sea simtiea fiinti-a cea mai nefericita pe pamentu.

— Nu? — repeti ea.

— Mi-este cu neputintia, — respunse elu.

— Ast-a ti-i vorb-a cea din urma?

— Durere, nu poate sea fia alt-a.

— E bine, eu am voitu sea facu toate, că sea te impacu cu parintele meu. Inse încercarea mea n-a reesîtu. Ast-a a fostu cea din urma. Noi in vieatia dara nu ne vomu mai vedu nu vomu mai vorbi la olalta, nu...

— Aurora!

— Te oprescu a me mai numi astu-felu! Am fostu orba; am crediutu, că me iubesci; dar acuma mi-am recapetatu lumin-a ochiloru, si vediu, că totulu a fostu numai o amagire, si că nici odata nu m-ai iubitu!

— Dar asculta-me!

— Nu mai avemu ce sea vorbimu la olalta. Nu mai potu sea stau in aceasta odaia, căci nu mai am locu aice. Totu ce-ti mai ceru este, sea contezu la cavalerismulu dtale si sea me petreci pana la otelu, căci este sara!

Si dupa aceaste vorbe ea pleca. Dinsulu si-lo iute peleri-a si i urma.

Pe candu dinsii easîra din casa, tocmai atunce trecură inaintea casei de peste drumu doi barbati. Aceia vediendu pe Aurora esîndu cu Stefanu, si-dîsera de odata:

— ean uita-te!

Dinsii erau Semmiházy si Ugarchafay.

Inse Auror-a nu-i observă, ea era ocupata cu luptele din internulu seu.

Nici Stefanu nu sea uită intr-acolo.

Cei doi unguri stetera locului, si priviră dupa ei, murmurandu niste observatiuni foarte picante.

Stefanu si Aurora nu graira pe cale nici unu cuventu. Numai sosindu la poarta, i dîse dins-a:

— Sè fii fericitu, si vina acusi la — mormentulu meu!

IX.

Amicii buni.

Stefanu toata noaptea nu durmi.

Internulu lui deveni aren-a unei lupte din cele mai cumplite. Si in decursulu aceleia mai că si-perdu mintile.

Cuvintele Aurorei, pronunciate in momentulu despărtirii, i facura impressiunea cea mai adanca.

Elu sciă, că dins-a e sentimentala, că are multa inclinatiune spre melancolia; prin urmare dara sea temea de pericolulu celu mai mare.

Si fiindu că autorulu acelei nenorociri avea sea fia dinsulu, conștiinti-a lu-acusă.

Indesiertu nisuiă a o linisci, că nu sea va intemplă nici o nenorocire, că Albinescu in sfirsîtu va cede, si ei voru fi fericiti. Nici elu nu mai credea aceast-a.

Si nici nu-i parea asiă-reu — pentru sine. Insedaru nisuiă a-si sili unu amoru sinceru, curatu, precum a nutritu mai de multu; in urma trebui sea se convingă, că nu o mai iubeste cu acel-a-si focu, ma doara nici nu o mai iubesce.

Elu dara nu sea putea teme de nici o nefericire — pentru person-a sa, nici in casulu, deaca Auror-a nu va fi a lui; ma deara atunce dinsulu ar putea scapă de o nenorocire mare, căci a te cununa cu una pe care nu o iubesci, de siguru e o mare nenorocire.

Ma aceasta ar produce pentru elu chiar fericire, căci s-ar putea insotî cu alt-a, pe care va fi in stare s-o iubeasca mai multu, care i va oferi mai multe avantage.

Si elu gândi la Irma...

Si tresari.

— Ah! fugiti, idei nebune! — esclamă elu. — Domne unde am ratecitu!

Apoi adause:

— Pentru mine dara aceasta despartire n-ar fi asia fatala! Inse ce ar patî serman-a si bland-a mea Aurora, care atâtu de adancu me iubesce, si care va vestedî, deaca nu va putea fi a mea!? Ce va fi de Auror-a?

Aceasta idea lu-tortură, nu vlitoriulu seau propriu, căci aceast-a nu-i parea atâtu de norosu. Elu si-ar gas! destule mirese; inse Auror-a nu va primi pe nici unu mire, căci dins-a nu este in stare sea uite. Ea dara, chiar si in casulu dăca suferintiele nu-i voru stinge vieati-a, va fi inse totusi nefericita.

Stefanu, carele pana-n momintele aceaste apartinea inca dmeniloru de anima si nu era de totu coruptu, nu putu sea supărte cu nepasare aceasta remuscare a conștiintiei sale.

Elu sciă, că datori-a lui este d-a impedecă din toate puterile nefericirea Aurorei. Si erá decisu, că chiar si cu jertfirea propriei sale fericiri o va mentui.

— Voiu aduce totu sacrificiulu putinciosu, — incheiă dinsulu, — dar nu potu 'a renunciă la candidatura, căci mi-am angagiatu deja onorea.

Dîcendu aceaste sea scolă din patu, sea îmbracă si voi să iăsa la preamblare, să mearga la otelu a vedă, dèca Aurora si mama-sa sea mai afla inca acolo?

Inse tocmai candu voi sè iăsa, usi-a sea deschise si intră Cimbrudanu.

— Iarta-me, că te conturbu asiă de timpuriu, — dîse acel-a, — inse m-am temutu, că vei merge de a casa, si nu voiu putea vorbi cu tine.

— Ai ceva lucru grabnicu?

— Da.

— Ce?

— Frate ștefane, știi bine, că de multu ni s-a facutu uritu de starea notariala. Am nultu de lucru, respundiabilitate mare. Asiu lori unu postu, sea traiescu mai comodu si do-a si plat-a se-mi fia mai mare.

— Dumnedieu, sè-ti ajute!

— Multiam dtale. Dar nu e de ajunsu toat-a. Trebue sea me ajutati si voi, amicii mei.

— Bucurosu. Dar ce potu eu sè-ti facu?

— Foarte multu. Tu știi bine, ca la conregatiunea viitoaria sea va alege pentru cerulu nostru unu jude administrativu. Ungurii li-au promisu, că voru dă voturile loru penru mine; dar mi-au spusu, sea vorbescu si cu ine, carele ca fiitoriu deputatu si acuma canlidatu generalu, ai mare inriurire a supraioinaniloru. Deci me rogu si de tine, sea me priginesci si sea recomandi si partidei romane aceast-a.

— Bucurosu frate, deaca n-ai alta cerere.

— N-am.

cineva batu la usia. Conversatiunea lara sea întrerupse.

— Poftimu! — striga Stefanu, si intră ianti-a sa Ananîa Recitianu.

Nici nu închise bine usi-a, candu aceea erasi sea deschise si aparu figur-a lui Eusebiu Punteanu.

Preotii amendoi vinira sea gratuleze noului candidatu, care sea bucura de o poporalitate atâtu de mare, incâtu a intrunitu încrederea tuturora.

Stefanu li puse pe mèsa o butelia cu rachla, si pocalele sea desiertara rondu pe rondu.

La alu treile pocalu Recitianu chiaina la o parte pe stapanulu casei, si i dise:

— Arta-mi, frate, o mica rugaiciune!

— Ce?

— Deaca tu vei fi deputatu, indata vei ajunge omu cu inriurire pe la domnii cei mari.

— Si-apoi?

— Te rogu, sea vorbesci cu episcopulu nostru, sea me numesca assesoriu consistorialu.

— Bucurosu, frate.

Eusebiu Punteanu sea uita cu cod-a ochiului la aceasta conversatiune, si cam știindu despre ce putu fi vorb-a, la alu cincile pocalu dinsulu chiamă la o parte pe Stefanu:

— O rugare...

— Ce vrei sea fii? — lu-intrerupse Stefanu ridiendu.

— Nu vreu nici o înaintare, nici o recompensa, pentru că voiu vota cu tine. Dar fii bunu, deaca te vei intelni cu episcopulu colo susu la dieta, spune-i sea-mi deie si mie unu brâu rosiu!

— Si trei, frate, — dîse Stefanu ridiendu.

Mic-a societate sea afla deja bine dispusa, candu intră protopopulu Semproniu Plopescu.

Toti lu-salutara cu bucuria, si Stefanu lu-imbiă cu unu pocalu de rachia.

Acel-a nu-lu refusă. Lo pocalulu in mana, inse mai nainte de a bă, sea folosi de ocasiune spre a rosti unu toastu imposantu, in care descrise istori-a Romaniloru, incependu de la fondarea Romei si pana-n diu-a de adi, pronunciandu dupa olalta vr-o cinci-dieci si patru de nume de mari belliduci, diplomati, barbati fie stătu, si jurisprudinti, si incheiă catalogulu cu „amiculu nostru Stefanu Zimbranu, fal-a natiunii romane, pe care ni l-a datu Dumnedieu spre mangaere.”

Entusiasmulu, care urma aceastor cuvinte, fu mare. Cei presinti strinsera toti ma-n-a lui Stefanu; ma unulu intr-atât-a sea însufleti, incâtu lu-si sarută. Ceialalti vediendu aceast-a, voira sè urmeze si dinsii esemplulu, — inse Stefanu bagendu de sèma, cheme atentatu onorificu i sea pregatesce, sari iute din mijloculu loru, si alergă in odai-a vecina, spunendu, că are sè li aduca de acolo rachia.

Sositu acolo, elu mai antâiu si-periă hainele cam nelautîte, si-sterse fati-a cam unsa, ambele aceaste resultatulu însufletirii amiciloru sei buni, si-apoi sea duse la oglinda, că sè-si mai reguleze si perulu destulu de spârlitu.

Inse abiă stătu acolo câte-va secunde, usi-a sea deschise si intră parintele protopopu Semproniu Plopescu.

— Indata o ducu, fiti pe pace! — i dîse Stefanu, gandindu, că santî-a sa ne mai putendu sea astepte aducerea rachiei, vini sea vădia der ea.

Inse parintele protopopu respunse:

— N-am vinitu pentru rachia. Din contra, te rogu sea binevoiesci a mai remane putîntelu aice!

— Pentru ce?

— Am sè-ti comunicu ceva.

— Secretu?

— Numai intr-atât-a, incâtu nu privesce pe altii, ci numai pe mine.

— E bine, vorbesce!

— Te rogu de unu serviciu.

— Si acel-a?

— Am in Pesta unu frate, care studiaza la universitate. știi bine, că tat-a nu ni-a la-satu vr-o avere mare. Eu dara, de si lu-ajutoru, totusi nu-i potu tramite atât-a, câtu i-ar trebui lui, că sea pota trai.

— Apoi elu nu-si câstiga nimica? Candu studiam eu la Pesta, lucrămu mai toti pe la advocati, si ni câstigămu o subsistintia modesta, dar de ajunsu.

— S-au schimbatu vremile acele, frate. Mai de multu tinerimea noastra pretotuindene traiă din lucrulu seu, si era fericitu tinerulu, care sea putea bucura de câte unu stipendiu de 80—100 fl. Astadi inse lucrulu pare că a esîtu din moda; ear stipendiile, de si s-au inmultîtu si urcatu, totusi nu ajungu. Frate-meu nu are stipendiu...

— Va sea dîca, sea-i dau eu?

— Ce vorbe, frate! De unde asiu putè sè am eu curagiulu a te incomoda cu asiă ceva?!

— Ce vrei dara?

— Te rogu, că dèca vei merge susu la Pesta că deputatu, sè primesci pe tinerulu aceast-a in casa la tine, se-i dai cvartiru si vieatu, si-apoi sea-lu intrebuintiezi de ajutoriu in lucrurile tale. Ast-a nu-ti va consta asii multu. Pentru elu nici nu va trebui sea iei cvartiru mai mare, nici sea spesesci mai multu pentru vioatu.

— Nu-mi pasa. Me-nvoiescu. Lu-voiu primi cu bucuria.

— Ti-multiamescu.

— Haidamu dara in odai-a cealalta, căci amicii nostri ne voru asteptă cu sete.

— Deaca nu pe noi, celu putînu sticl-acu rachia, — observă, parintele Plopescu ridiendu, si — doara fara vointi-a sa — esprimandu prea fidelu adeverulu.

Ei trecură drasi in odai-a cealalta, unde ceialalti i asteptau cu paciintia încordata.

Cimbrudanu i intimpină, aredicandu catra ei buteli-a de rachia desioarta, si dîcendu in gluma:

— Desiertatiunea desiertatiundoru!

— Nu ve spariati! — respunse Stefanu, — dta v-aducu un-a plina!

Cimbrudanu apucă buteli-a plina de rachia, umplu iute tdte pocalele; dra parintele Plopescu, că nu cumva cineva sè-lu introaca, lo, indata in mana unu pocalu, si dîse urmatoriulu toastu:

— Eidicu pocalulu meu intru sanetatea scumpului, iubitului si adoaratului nostru candidatu de deputatu!

— Se traiesca! — strigară toti de odata.

In momentulu aceast-a intră Bumbescu.

La vederea lui, Stefanu abia si-putu ascunde unu zimbetu, si si-dîse:

— Dar ore aceast-a ce va cere de la mine?!

Bumbescu zarindu o societate asiă numeroasa, si deja atâtu de bine dispusa, pare că nu sea bucură de felu, că si candu ar fi doritu sea gasesca a casa numai pe Stefanu singurii.

Societatea inse nu observă aceast-a. Vediendu-lu, toti lu-intimpinara cu strigate de entusiasmu; era Cimbrudanu luandu in mana unu pocalu plinu, sea apropiă de elu, si dandu-i-lu in mana, i dîse:

— Bine ai vizitii!

Bumbescu bagandu de seama, cea aice trebue sè beie, de cumva nu voiesce să fia stropita cu rachia, prinse pocalulu si lu-goli.

— Dar ce e nou? — lu-intrebă Stefanu.

— Nimica, afara de cele vechi. Alegerea ta e sigura. Poporulu te adoara. Mai alesu ungurii sunt foarte entusiasmati pentru tine.

— Me bucuru! — respunse Stefanu cu nepasare.

— Intr-aceea eu am vinitu la tine se-ti impartesiescu ceva.

— Stau la dispositiunea ta. Aice, seau sea ne retragemu in odai-a laterala?

— Ceea ce ti-voiu spune, nu va inte-ressă pe domnii aceastia.

— Asia dara haidamu!

Si dinsii esîra in odai-a laterala.

Acolo Bumbescu incepu:

— Frate ștefane, o am rogare. știi prea bine, cea am unu nepotu susu la Pesta, care a invetiatu stenografi-a. Te rogu esoperaza, deaca vei merge la Pesta, că dinsulu să fia aplicatu că stenografii la dieta.

— Incâtu voiu putea folosi in privinti-a ast-a, bucurosu!

— Multiamu!

Si dupea aceaste ei sea rentoarsera la amicii loru, cari si-petreceau foarte bine, si cari sea mai sporiră cu unulu, unu tineru advocata dintr-unu orasiu de provincia, Aureliu Pompilescu.

Stefanu lu-salută cu cea mai intima bucuria, elu inse i respunse cu recela, ceea ce facu a supra lui o impressiune neplacuta.

Ceialalti nu observară aceast-a, căci pe atunce deja multe pocale sea desiertasera.

Cu toate aceaste Stefanu sea sili a primi pe amiculu seau câtu mai afabilu, căci nu-lu vediusede multu si i era unu prietenii intimu.

In urma apoi si acel-a, par-că uită seriositatea sa din inceputu si intre glumele amiciloru sei îmbracă o fatia mai vesela.

Parintele protopopu Semproniu Plopescu, care numai atunce era deplinu fericitu candu putea sea pronuucie vr-unu toastu, nu putu remanea multu timpu in linisce, ci folosindu-se de entusiamulu generalu si-inchină pocalulu — doara a cinci-spre-diecea oara — intru sanetatea lui Stefanu, „carele prin candidatur-a sa a datu proba de cea mai innalta intieleptiune politica.”

Toate pocalele fure ciocnite, numai unulu remase pe mèsa. Aureliu Pompilescu nu beii.

— Eu, fratiloru, — începu elu, — inca dorescu, că amiculu nostru Zimbranu sa traiăsca intru multi ani. Inse nu in calitatea sa de candidatu de deputatu, ci că oinu, că amicu alu nostru. In conditiunea din urma, elu merita stim-a si iubirea nostra; inse că si candidatu de deputatu, in form-a si cu program-a știuta, dinsulu nu poate sè mai aiba iubirea si stim-a unui Romanu. De aceea eu nu beu pentru sanetatea lui!

Aceste cuvinte produsera unu efectu mare. Amicii ceialalti ai lui Stefanu toti erupsera indata in niste atacuri din cele mai Strasnice, si erau p-aci sè-lu toace in capu, de cumva Stefanu nu-i rugă sè încete, si sè-lu asculte in tacerea cea mai mare.

— Puteti sbicră câtu de tare, — contino Pompilescu, — nu me temu de strigatele voastre. Voi sunteti niste dmeni, cari n-aveti decâtu gur-a mare. Ast-a vi e toata știinti-a si viteji-a. Dar apoi nu posedeti curagiulu opiniunii voastre. Astadi strigati in gura larga, si deaca ve sparia cineva, mane ve pituliti că niste poltroni. Mi-i gele numai de fratele Stefanu, carele nu e inca de totu coruptii că este incungiuratu de astu-felu de fiintie ticaloase.

Cimbrudanu crisni din dinti si voi sè sara spre Pompilescu sè-lu lovèsca, inse Bumbescu lu-impedecă, dîcendu:

— Lasati-lu sea încheie, căci apoi vomu face noi socotdla cu elu!

— Nu-mi pasa de amenintiarea voastre!

— Las- că vei vede, — reflectă Cimbrudanu.

Preotii steteau in linisce, eara parintele protopopii si-caută peleri-a, si vasca iute pe usia afara.

— Dar cum ai curagiulu sa ne ataci asia? —întrebă Bumbescu.

— Pentru că eu stau pe terenulu onoarei, era voi pe alu coruptiunii. Sunteti niste cameleoni politici, cari le frica si pentru interesse materiale ve schimbati principiile, că omenii de omenia hainele. Veatacu, pentru ca ati teritu cu voi si pe amiculu meu Stefanu Zimbranu. Sunteti niste infami.

La aceaste vorbe Bumbescu si-perdu liniscea fortiata. Apucă unu scaunu si voi sè toce in capu pe Pompilescu.

Inse aceast-a i apucă man-a, si cu o miscare istătia i suci scaunulu, si prindicadu-lu de guleru lu-trenti spre usia.

Preoeii vediendu știi-a aceast-a, o luara la fuga, eara Cimbrudanu sea escusă, că are ceva lucru urgentii, si sea duse si elu.

Bumbescu sosindu la usia, sc puse in positura; si intorcendu-se catra Pompilescu, i dîse:

— Insult-a ast-a numai prin sânge sea poate spelă. Voiu tramite secundantii mei acusi.

— I-ai tramite, de cumva n-ai fi atâtu de lasiu.

Inse Bumbescu sea prefacu, că nu mai aude cuvintele aceaste ale lui Pompilescu, ci sea duse p-aci-ncolo, uitandu-si in odaia si peleri-a.

Departandu-se ei, Aureliu adressă lui Stefanu urmatoriele cuvinte:

— eata prietenii tei! Amicii cei buni! Feresce-te de ei si de svaturile loru, pana ce inca nu e tardîu! Rentoarce-te de pe calea gresita, pe care ai apucatu; seau vei avd si tu dispretiulu meu si alu tuturora Romaniloru adeverati!

Si dupa aceaste vorbe elu si-lo pelerl-a si sea departă, lasandu pe Stefanu sub impressiunea unei iritatiuni din cele mai cutrieratoarie.

X.

Amenintiarea cavaleresca.

Istori-a nostra sea continua la cas-a baronului Hethalmy.

Erá seara. Societatea, la care presidiase baronulu in serat-a baronului Berczfiilvy, sea afla toata adunata, afara de tinerii de acolo. In loculu loru inse vinira altii, principalii capi ai cortesiloru, dimpreuna cu fostulu deputatu Camelonu Tufariu.

Conversatiunea firesce curgea despre miscarile electorale, căci in timpuri de aceaste la noi toate cestiunile stagneza, si nimene nu vorbesce decâtu numai despre alegeri.

Dintre toate cercurile electorale din comitatu cerculu Pruneni fu, de care sea ocupau cu interessulu celu mai viu si onorabilii membrii ai aceastei societati alese.

Dinsii, de si Zimbranu a primitu candidatura chiar si in contra lui Albinescu, totusi nu erau siguri de triumfulu causei loru, si sea temeau, că poporalitatea cea mare a aceastuia va fi in stare a refrange toate opintirile loru de coruptiune.

Deci ori si cum, dar ei trebuiau sa faca pe Albinescu a renunciă.

Dar cum?

Mijloculu care li-a parutu celu mai potrivitu, candidarea iu contra lui a fiitoriului seau ginere, n-a produsu resultatulu speratu.

Elu a remasu neclatitu. A declaratu a stă si fatia le fiitoriulu seau ginere totu sub vechiulu seau stindardu.

Elu parea a fi unu omu, care nu are nici anima capabila de emotiune, — nici minte pentru coruptiune.

Si elu totusi trebuia sea repasiesca, de drace la din contra caus-a sea afla in pericolulu celu mai mare.

Inse cu ce sea-lu silesca a repasî? Cu ce sea mai încerce a rcalisă aceasta dorintia a loru?

Eta întrebarea ce si membrii aceastei prea onorabile societati si-o pusera mai de multe ori, fara sea poata gasi respunsulu doritu.

Conversandu ei astu-felu, intre altele Ugorchafay povesti, ca dinsulu alalta sèra a vediutu dimpreună cu prietenulu seau Semmihăzy, esîndu Aurora dimpreună cu Zimbranu din locuinti-a aceastuia.

Aceasta impartesîre picanta produse felu de felu de observatiuni piscatoarie si satire muscatoarie la adress-a bietei Aurore.

— Dar dta glumesci, — dîse barouulu-presiedinte, — doara n-ai vediutu bine.

— Cum sea glumescu! — respunse Ugorchafay, — am vediutu foarte bine. Vorbeascasi fratele Semmihăzy si me demintioasca, doaca nu graiescu adeveru!

— Asia e cum dîsesi, — aprobă Semmihăzy. Am vediutu si eu, cum a esîtu amendoi din locuinti-a lui.

— Curiosu! — murmură baronulu zimbindu.

— Cine ar fi crediutu ast-a despre Auror-a Albinescu! — dise erasi baronulu totu zimbindu.

— Nici eu n-asiu fi crediutu, — aprobă Pörös Găbor, carele că democratu ce pretindea a fi, aproba cu placere parerea unui aristocratu.

— Eu nu me incredu nici intr-o femeia, — reflecta Semmihăzy, — de multu a dîsu Shachespeare, că toate sunt amagitdrie că valurile.

— Inse Aurora părea unu modelu de virtute femeiesca, — dise Ugorchafay. Eu asiu fi juratu pentru aceast-a.

— Jurămintele tale n-au mare pondu,— reflecta Poros, — tu esti gata a jura pentru ori si ce.

— Oh! oh! — protestă Ugorchafay. Nici odata n-am juratu falsu.

— Nici eu n-am dîsu, — respunse Pörös. Am voitu numai sea accentuezu atât-a, că tu pentru ori si ce nimicuri esti in stare a jura.

— Dar nu luati lucrulu asiă seriosu, — sea grabi baronulu-presiedinte a-i împacă. Toata treb-a e numai o aventura picanta. Apoi ii urm-a urmeloru, Auror-a e mires-a lui Stefanu!

— Apoi tocmai pentru că este miresa — dîse Seminihăzy, — ar trebui sea se portea cu mai multa demnitate de starea ei.

— Miresa? — observă o voce noua, a lui Cameleonu Tufariu. Ve amagiti, frati-loru! Auror-a nu mai este mireasa. Sau celt putînu, ea nu este acuma mireas-a lui Zimbranu.

— Nu—u—u? — intrebara toti cu mirare.

— Nu dieu! — repetî Cameleonu, — dar n-ati audîtu voi inca aceast-a istoria?

— Nu, — respunsera vr-o doi.

— Me miru, căci totu orasiulu o vorbesce.

— E bine, spune-ni dar ce s-a intemplatu? — întrebă baronulu.

— Numai atât-a, — relo Cameleonu vorb-a, — că Albinescu, dupa ce a aflatu, că Zimbranu a primitu candidatur-a si in contra lui, i-a retramisu anelulu de logodire.

Aceasta impartesire înspaimântă pe toti, căci ea anunciă unu pericolu mai nou pentru reesîtulu causei loru. Deca Albinescu a retramisu lui Zimbranu anelulu de logodire, prin aceast-a a ruptu legatur-a de înrudire intre dinsii; prin urmare, cu atâtu mai putînu va repasî.

Candu desperatiunea ajunse asia dîcendu la culme, unu individu care pan-aci nu vorbise nici unu cuventu, corespundintele diuaristicu, domnulu Arpăd lo si elu cuventulu si dîse cu voce solemna:

— Si eu am ore-cari informatiuni despre aceasta afacere. Inse aceaste mi-spunu, că cestiunea n-a ajunsu inca tocmai in stadiulu in care ni-o infatisiă amiculu nostru Cameleonu.

Nu? — întrebară unii, resuflandu mai usioru.

— Nu, — repeti Arpăd. Ce e dreptu, Albinescu a decisii sea faca aceast-a, inse inca nu si-a esecutatu vointi-a.

Aceasta mai inspiră curagiu in cei de fatia.

— Asiă dara, — începu Pörös, — caus-a noastra nu e inca de totu perduta.

— Nu, nu, — dîse baronulu-presiedinte.

— Se pote, că tu esti mai bine informatu, — dîse Cameleonu cu vocea ambitiunii ofensate, — eu inse asia știu, că Albinescu a si facutu ceea ce a voitu si inca tocmai astadi.

Si știi de fatia drasi si-perdura speranti-a.

Inse Arpăd relo vorb-a:

— Apoi chiar sea fia asia, noi mai avemu unu mijlocu, că sea silimu pe Albinescu la renunciare.

— Ce mijlocu? — intrebă Semmihăzy cu mirare mestecata cu bucuria.

Arpăd aruncă o privire de triumfa a supra societătii in care sea afla, par că ar fi voitu sea dîca: „Ce folositi voi fara mintea si intieleptiunea mea!?”

Apoi dupa o pausa scurta începu, fiindu ascultatu de toti cu cea mai încordata atentiune:

— Tocmai acuma ati povestita, că ati vediutu pe Aurora Albinescu esîndu de la Zimbranu dimpreună cu aceast-a.

— Da, da, — aprobă Ugorchafay.

— eata dara arm-a cea mai buna, — contino Arpád, — ce o putcinu iutrebuintiă in contra lui Albinescu.

— Dar cum? — intrebă Pörös.

— Eu cam incepu a intielege cum? — contino baronulu-presiediute.

— Asia, — contino Arpăd, — că vomu scrie lui Albinescu o epistola, in care vomu impartesî, că mai multi insi au vediutu alalta sèra pe Aurora esindu din locuinti-a lui Zimbrenu. Vomu spune, că ceia pana-n momentulu aceast-a au pastratu pentru ei secretulu compromitietoriu de onorta fetei si familiei lui. Si vomu adauge, că dinsii nici nu-lu voru respandi in publicitate, de cumva elu va renunciă la candidatura si va lasă terenulu liberu pentru Zimbranu. La din contra, ei declara, că voru face intrebuintiare de aceastu secretu, dandu-i publicitatea cea mai estinsa. Si-apoi vedia elu ce va fi sfirsîtulu!

— Minunatu planu! — esclamă Scminihazy.

— Ce e dreptu, — adausc Pörös, — trebue sea ne inchinămu capacitatii lui Arpăd! Asiă ceva nici unulu din noi n-ar fi pututu sea plasmuiască.

— Se vede, că dinsulu porta condeiulu in mana, — dise Ugorchafay, — in adeverii e vrednica sea fia corespundintele diuarieloru.

— Elu, — dîse Cameleonu cu ironia, pe care inse nimene nu o observă — nu numai scie sea faca raporte diuarieloru despre cele intern plate dar insusi e in stare a produce evenimente vrednice de raportatu.

Indestulirea era generala. Toti si esprimara complacerea loru. Numai baronulu-presiedinte stil pe gânduri si tacea.

In sfirsitu apoi incepit sea vorbesca ei elu, — si dîse:

— Planulu e foarte bine croitu; inse mie mi sea pare, ear totusi nu sea poate realisă.

— Pentru ce? — intrebă Arpăd cu mirare.

— Pentru elu ori câtu de genialu este acel-a, totusi arc o scădere mare, — respunse baronulu.

— Ce? — intrebara mai multi.

— Aceea, că nu este cuviinciosu, — respunse baronulu.

— Cum? — întrebă earasi corespundintele.

— Eu — contino baronulu — gândescu, că in afaceri electorale multe sea permitu; este iertatu să mergemu pana la marginile estreme: nici odata inse nu sea cade sea desconsideramu simtiementulu cavalerescu. Astu-felu dara putemu sea facemu lui Albinescu ori ce neplăcere; nu potu inse a ne învoi, că sea compromitemu onoarea unei fete, care nu ni-a gresîtu, care nu ni stă, in cale, care nu sea poate apera, si pentru care divulgarea secretului nostru ar fi o sentintia de moarte. Procedur-a aceast-a, dupá parerea mea, n-ar fi cuviincioasa; cu atâtu mai putînu cavalereasca.

— Asia e, — grabi a aprobă numai decâtu Pörös, caruia i si paru reu, că mai nainte a primitu propunerea corespundintelui, fara sa fi ascultatu mai antâiu parerea baronului.

— Dupe o meditare mai adanca, — adause Ugorchafay, — eu inca trebue sea recunoscu, că domnulu baronu are dreptu.

— Si eu, — adause Semmihăzy.

Corespundintele diuarieloru aruncă spre ei o cautatură de dispretiu, apoi dîse:

— Nu me interessezu multu de parerea vâstra, căci nu tinu multu la aceea. E schimbaciusa că vremea in aprile, si sea-nchina totu-de-una puterii, cum sea-ntoarce floarea-sorelui totu catra soare. Caus-a, că vinu să ieu de nou cuventulu, este d-a respunde domnului baron, a cărui părere si pentru mine totu de-una e respectabila.

Baronulu i sea-nchină, eara Arpăd contino:

— Domnulu baronu are dreptu, că, planulu meu nu este nici cuviinciosu, nici cavalerescu. Inse mi-permitu a reflectă, că sea insiăla, afirmandu, că in asemene afaceri ar trebui sc sea respecte cuviinti-a, seau cavalerismulu. In politica, si in specialu in luptele electorale, este permisii sea se intrebuintieze ori ce felu de arme. Aice nu sea considera mijloacele, ci numai seopulu. Apoi, revenindu la casulu specialu, noi nu vomu comite nici linii actu necavalerescu. Avemu unu secretu mare, pentru Albinescu pretîosu, — lu-vomu oferi dara lui, se-lu cumpere, lu-vomu di in schimbu pentru unu faptu alu lui. eata totu ce voimu sea facemu! Dèca elu va primi ofertulu, tergulu sea va indici secretulu nu sea va divulga, si Auror-a nu sea va compromite de felu. ear deaca nu va primi, inca vomu putea fi linisciti, că nu noi, ci dinsulu este autorulu urmăriloru; căci ar fi pufcutu sea le opresca; si n-a facutu aceast-a.

Cuvintele lui Arpăd facură impressiune mare in toti. Niste oameni cu simtieminte nationle fanatice, precum erau dinsii, porumeau cu placere in aplause frenetice, căci toti onsimtieau, toti aprobau cuvintele lui inse aronulu, uniculu aristocrata intre atâtia democrati, avea a supra loru asiă mare influinia, incâtu nici unulu nu cutediă a-si esprime arerea.

Era tăcere.

Cameleonii Tufariu, vecliiu inimicii personalu alu lui Albinescu, pentru că aceast-a mi de multe ori si-a permisu a contrabaintiă activitatea-i politica, si astu-felu — recuin dîce lumea — i-a facutu multa paguba, — uită la momentu superarea, ce i-a cautau Arpăd prin combaterea informatiunii ale despre desfacerea logodirii lui Stefanu u Auror-a; uită tote, căci i plesni prin mine ide-a, că eata ocasiunea cea mai potrivita si resbune si elu in contra lui Albinescu, entru acele multe neplăceri, compromissiuni i suspicionari, câte i-a facutu aceast-a.

Elu dara vediendu, că nimene nu cuteza sea graiasca fatia de convingerea baronului, lise aceaste vorbe:

— Eu respectezu si sthnezu cuvintele le lealilitate ale domnului baronu, cari au orgintea loru in o anima in adeveru cavaleresca. Cu toate aceaste fia-mi permisu a spune, că ele de asta-data la ocasiunea presinte nu sea potu aplică. Frumosu si nobilu este simtiementulu cavalerescu pe terenulu seau inse in mocirl-a lupteloru electorale astu-felu de fibre nu poate sea orbeca. De aice este eschisu cavalerismulu. Triuinfulu este scopulu principalu. Mijloacele si caile nu ne privescu. Eu dara mi-permitu respectuosu d-a nu fi de asta-data de parerea domnului baronu, ci sea sustinu propunerea amicului nostru Arpăd.

Aceste cuvinte schimbară indata situatiunea. Ele inspirară curagiu celoru de fatia, cari mai nainte — dupe vorbirea baronului — nu cutediara a grai. Si in scurtu timpu, unulu dupe altulu si-esprimara parerile, că dieu cavalerismulu de asta-data trebue pusu la o parte, si sea se esecute planulului Arpăd, căci acel-a va pute sea usioreze realisarea scopului.

Baronulu, vediendu, că a remasu singurii cu conceptulu seau despre cavalerismu, dîse frecandu-si manile:

— Faceti, ce veti voi, dar pentru faptulu aceast-a eu nu primescu nici o respundiabilitate a supra mea!

— Nici nu trebue, — respunse corespundintele. Vomu suportă noi toata respundiabilitatea.

Si dupa aceast-a societatea sea imprasciă, insarcinandu-se mai antâiu cu esecutarea planului insusi propunetoriulu, carele intre toti știindu mai bine mânui condeiulu, va fi mai desteru a compune o epistola anonima catra Albinescu.

XI.

Momentulu decisivu.

Se ne rentarcemu la Stefanu!

Dupa ce Aureliu Pompilescu sea departă din locuinti-a lui, precum amu spusu, dinsulu a remasu sub impressiunea unei iritatiuni cutriera tărie.

Deara a sut-a oara si recapitulă in memoria toate cele petrecute in internulu lui si in giurulu seau in septemanile din urma. Facil asemenare intre starea lui mai de demulu si intre cea de acuma, si constată, că a trecutu prin o schimbare mare.

Atunce ducea o vieatia modesta si lina, dar indestulita si fericita; acuma linisceă a sburatu din traiulu seu, dar a dusu cu sine si indestulirea, ma doara si fericirea.

Atunce avea o multime de amici, ca: lu-iubiau numai din instinctulu animei lori acuma numerulu amiciloru pare că, s-a iu putînatu, si cei ce au mai remasu, lu-iubesc numai din interesau materiaiu, precum toate mai in momintele trecute s-a pututu covinge.

Atunce lu-stimau toti, tineri si betran erá modelulu tinerimei si fal-a betranilori dar acuma oamenii cei mai sinceri rondu rondu lu-parasescu, betranii — in frunte Albinescu — lu-condamna, ear tinerii — prea vocea lui Aureliu — lu-despretiuescu.

Situatiune neplacuta!

Positiunea in care lu-teri unu pasiu n precugetatu alu lui, unde lu-amagi lacomi de rangu innaltu si vieatia comoda, i acut conștiinti-a, si i eterni o remuscare adanca.

Si aceasta sea potentîă mai alesu prin ci vintele lui Aureliu, vechiu amicu intimu a seu, lipsitu de fatiaria vicleana, a carui pare, totu-de-una avea o inriurire mare a supra lui

Inca si Aureliu l-a parasitu, prietenul' seau din copilaria, cu care a petrecutu atâ ani fericiti, cu care a creatu atâte illusiu frumose; pe care atâtu de multu l-a stimati care posede unu caracteru atâtu de nepetat si cu care dimpreună ei amendoi au combatutu asia adese ori tradarile nationale!

Asia dara dinsulu in adeveru e pecatosu.

Sub impressiunea aceastei remuscări, Stefanu era gata să sea rentoarca de pe calea gresita, recunoscendu-si gresid l-a, si promitiendu a remand in viitoriu fidelu stindardului nationalu, unde mai de multu a debutatu cu onoare.

Inse i era rusine sea faca aceast-a.

Elu a fostu unu tineru cu caracteru, pe elu nu l-a condusu vr-o intentiune criminala seau roau-a vointia, — elu a cadiutu numai gertfa unei amagiri naive.

A gresîtu, dar nu cu vointi-a sa, căci a fostu sedusu.

Era tineru, avea ambitiune, si doriă sea joace unu rolu mai mare.

In naivitatea sa, elu crediu, că facendu o concessiune oare-care in privinti-a politica, va putea sa realiseze aceastu visu, fara că prin aceast-a sea faca vr-o paguba natiunii sale.

Se poate, că deaca era cineva, care la inceputu i spunea, că presupunerea aceast-a e falsa, si că aceast-a cale duce la tradare nationala: doara sea rentoarcea numai decâtu.

Inse elu-nu intelni unu astu-felu de omu.

Vechii lui amici, Bumbescu, Cimbrudanu si ceialalti, in locu de a-lu desamagi, inca ei lu-svatuira sea faca aceastu pasiu, ei lu-indemnara si incuragiara, candu dinsulu la inceputu li refusă cererea si i atacă aspru pentru aceasta îndemnare.

Erá dintre cei mai betrani, Albinescu, in locu de a-lu capacită parintiesce, lu-atacă indata aspru si fara crutiare, ceea ce nu poate sea producă decâtu numai iritatiune in ori ce anima tinera.

Asiă dara a fostu usioru sea se amagesca, sea lunece si sea gresieasca...

E bine, in momintele aceaste elu vediu in ce stare a ajansu. I parea reu de toate cele facute. Era gata sea se rentoarca cu plăcere, dar nu mai putea sea faca aceast-a.

In internulu lui numai debâtu sea ivi întrebarea:

— Ce ar dîce lumea?

Si eara elu si-respundea:

— Lumea ar dîce, ca sum unu omu usioru de minte, fara caracteru constantu, in care nimene nu sea mai poate încrede, căci mi-schimbu principiulu in fia-care momentu.

Si asta era sea fia pentru dinsulu o judecata prea aspra!

Stefanu erá convinsu, că dinsulu a gresîtu si că a fostu amagitu. Inse nici decâtu nu voia, că lumea sea afle, că elu s-a desamagitu; căci atunce opiniunea publica lu-putea acusă cu totu dreptulu, că dinsnlu numai din interesau materialu si-a schimbatu parerea.

Si sentinti-a aceasta avea sea-i produca o moarte morala.

— Nu! Eu nu me mai potu rentoarce pe calea cea vechia, — si-dise elu. Candu am parasitu-o, am dîsu tuturora, că făcu aceasta din convingere, precum mi-a si parutu că urmezu. Trebue dara sea remanu totu pe terenulu aceast-a, de cumva voiescu, că lumea sa recunoasca si despre mine, că am si eu o convingere, pe care voiescu s-o ducu la triumfu, chiar si fatia de cele mai grele pedece!

Apoi tacu; dar peste câte-va minute adause:

— Intemple-se, ce sea va intemplă, eu trebue sè-mi urmezu calea hotarita, de cumva voiescu sè mai figurezu in lume că omu ce are curagiulu opiniunii sale, că omu de omenia!

Si dupa aceaste vorbe, usioratu earasi in internulu seu, uită sè mèrga la otelu a vedă pe Aurora; nici de dins-a nu-si mai aduse a minte.

Nu e mirare. Elu nu o mai iubii din anima. Se mai ingrigii unu minutu diue de soartea ei; apoi earasi o uită, de totu.

Intr-unu tardîu inse totusi sea ivi in memori-a lui figur-a ei. Dar elu nu mai tresari, figur-a ei nu-i mai facea remuscare.

Ce e dreptu, dinsulu mai erá inca logodniculu ei. Anelulu de credintia i spunea, că Aurora este mireas-a lui. Inse elu sciea prea bine, că aceasta casatoria aterna numai de unu firu de peru. I parea că desfacuta de totu. Si deaca n-a retramieu inca anelulu de credintia, numai simtiuln seau cavalerescu e caus-a; inse dinsulu nu s-ar superi de felu, deaca tat-a Aurorei si-ar tină vorb-a. Elu ar deveni liberu de totu, eara ea, — faca ce-i va placă.

eata prin ce schimbare trecu anim-alui in decursu de câte-va oare! Acuma nu-i mai pasi de sortea ei, ci sea interesai mai tare de viitoriulu seau propriu. Decisu a merge mai departe pe calea apucata, elu nu mai voi si reincăpa nici legatur-a de amoru cu Auror-a.

Lipsitu astu-felu de toate simtiemintele sale vechi, i sea parea că stă la inceputulu unei vieti noue, care de si nu-i promitea indestulire, — i suridea inse cu stralucire si pompa.

Numai de la elu atârna sea aiba unu debutu intimpinatu de aplause.

Si elu sea predete sortii.

Din minutulu aceast-a nu mai era stapanu a supra sa, ci deveni o jucareia a destinului.

In starea aceasta noaua a lui, ce e dreptu, nu sea simtiea bine. I parea, că si candu ar fi ratecitu pe niste calineamblate, de unde nu ecie sea sea rentoarca. Par- că ar fi unu strainu in o societate, care si-petrece bine. că vinitu aice din o alta lume.

Si fiindu că nici decâtu nu putea sea readuca liniscea in conscinti-a sa, avea trebuintia de distractiune, trebuiă sè mèrga unde-va intre oameni, sè uite aceaste grigi apesatorie, si sè sea deprindă cu vièti-a sa cea noua.

Elu dara facu o ochire prin actele sale, dèca n-are unde-va vr-unu terminu de pertractare seau atare licitatiune in provincia?

Si gasi o licitatiune, departe, in comun-a Frundiesci, tocmai unde siedea si Szăchelyhidy.

Candu observă aceast-a, tresari. Ce eventualitate neasteptata! Acolo va revede pe Irma, pe care n-a vediutu-o de la serat-a baronului Bdreazfalvy! lîta prim-a dispositiune a sortii!

— Inse oare sè mergu acolo? — sea intrebă elu in primulu momentu. Irma va gândi indata, că eu numai pentru dins-a m-am dusu. Cade-se aceast-a?

Si dupa unu momentu de siovaire si-respunse:

— De ce sea nu me ducu? Au nu sun eu advocatu? Au nu trebue sea mèrga advocatulu in totu loculu, unde lu-tramitu interessele clientiloru sei?

— Si-apoi in sfirsîtu, — incheiă dinsulu, — chiar si sè me ducu tocmai pentru Irma, nu sum eu in dreptu a face aceast-ai legatur-a mea cu Aurora e numai de adi pana mane, din care nu s-a conservatu decâtu numai form-a esteriora, anelulu de credintia. Nu credu sea mai portu multu timpu pe degetu aceastu simbolu de iubire. Acusi am sea devin liberu earasi, si atunce voiu putea să iubescu pe cine voiu vrea. Dar pan-atunce inca mi-este iertatu sè-mi cautu distractiune, unde o gasescu. Si fiindu er Irma mi-promite desfetarea cea mai placută, haidamu la ea!

Si peste o jumetate de ora dinsulu sea afla pe cale, catra Frundiesci, unde sosi cu anima palpitanda.

Elu sea cobori la cas-a satului. Notariulu i era prietenu; ispraviră iute agendele oficiale. Apoi dinsulu facu visita la Szdchelyhidy, unde sea sciea deja, că dinsulu a sositu la Frundiesci, caci in o comuna asii mica unu evenimentu asii de mare iute sea respandesce.

Stapanulu casei tocmai nu erá a casa. Marturindu sinceru, lui Stefanu nici nu-i parea tare reu de aceast-a. N-a vinitu elu aice de dragulu lui.

Domn-a si domnisioar-a lu-intimpinara cu cea mai mare afabilitate, ceea ce i facu o impressiune foarte placuta.

Conversatiunea sea infiră despre evenimentele dîlei, si fia-care participă la ea. Doamn-a Szăchelyhidy sea infatîsiă lui Stefanu că o dama foarte placuta si culta, care posede nu numai o esperintia bogata, dar mai are si o cultura literaria si artistica considerabila.

eara Irma i aparu, in contrastu cu infatîsiarea-i din serat-a baronului Berczfalvy, o fiintia blanda, modesta si lipsita de ori ce picanteria respingatoaria.

Spiritulu ei, ce e dreptu, era si acuma asii de veselu, ridietoriu si glumetiu, că in serata; inse acel-a nu superi, ci inveseliă pe toti.

Apoi frumseti-a ei! Ah! ast-a par- ci a devenitu si mai incantatoria. Atunce elu a vediutu-o in toaleta de baiu, înzestrata cu toate ornamintele unei splendori orbitorie; acuma inse ea avea o simpla toaleta de casa, fara alte ornaminte decâtu frumseti-a dinsei.

Dar ornamentulu aceast-a era mai farmecatoriu decâtu toate ornamintele maestrite; căci erá naturalu, adeveratu si dumnedieescu.

Stefanu o vedea cu sublima desfetare, ochii lui par că priviau plaiulu frumsetiei eterne, si anim-a-i par că simtiea impressiunea unei fericiri supra-pamentene.

Acuma dinsulu nu sea mai temea de Irma. Nu voia sá fuga de ea, sá scape de impressiunile ei si sè sea feresca de apropiarea ei. Din contra, i facea bucuria, o nalta fericire cerèsca, putendu-o contemplă astu-felu si admirandu graciile ei adoarabile.

Elu sea simtiea eliberatu, anim-a-i nu-li mai atragea catra Aurora; i parea, că e deja liberu, si de aceea credea, că poate sea admire pe Irma fara nici o remuscare.

Liberu?

Da, in câtu privesce legatur-a lui cu Aurora, căci dinsulu a ruptu fara sfiala acea legatura.

Inse in privinti-a positiunii sale actuale, dinsulu nu numai că nu erá liberu, dar pe nesimtite fu deja incatusiatu, deveni sclavu, care nu mai are vointi-a sa, si care trebue sea se inchine idolului seu.

Elu erá deja sclavulu Irmei.

Eta resultatulu aceastei revederi!

Cu anima inundata de fericire parasi dinsulu acdsta familia, de unde i suridea auror-a unui viitoriu fericitu, si unde spera a regasi paradisulu seau perdutu.

Pe candu sosi a casa, acolo deja lu-asteptă servitoriulu lui Albinescu, care i adusese o epistola de la domnulu seu.

Stefanu lo iute in mana epistola. Se uită la adressa, si vediu că e scrisoarea lui Albinescu.

Elu tresari, căci scia ce are sea contină acea epistola. I parea bine de momentulu aceast-a, si totusi sea temea a rupe sigilulu. Par- că erasi s-ar fi desteptatu in interiorulu seau o siopta acusatoria, care adormise.

In urma apoi totusi rupse sigilulu. Cu mani tremurande desfacu epistol-a, si dintr- ins-a cadiu la pamentu unu anelu.

Lu-redică, si lu-recunoscu. Erá anelulu seau de credintia.

Epistol-a nu continea nici unu cuventu. Erá numai o harthla gola, in care fu invclitu anelulu.

Inse mai erá ore trebuintia de vr-unu comentariu? Anelulu de credintia nu vorbiă elu destulu de pronunciatu si elocinte?

Pentru Stefanu fu de ajunsu atât-a. Elu intielese totulu. Pentru dinsulu ori ce esplicatiune ar fi fostu de prisosu!

Servitoriulu vediendu, ca Stefanu sta pe ganduri, si-permise a întreba:

— Domnulu meu mi-a spusu, că am sè-i ducu unu respunsu de la dta. Sè asteptu?

— Indata, — respunse Stefanu.

Apoi dinsulu trase de pe degetu anelulu de credintia alu Aurorei; lu-impachetă in o cuverta, si sigilindu acèst-a, o predete servitoriului, dîcendu:

— eata respunsulu meu!

Si dupa ce servitoriulu sea departă elu si-dîse:

— E bine, acuma s-a ruptu si celu de pe urma firu, care m-a legatu inca de trecutu. Acest-a a fostu momentulu decisivii. Acuma sum liberu. Potu sea incepu o vieatia noaua!

Si dupa aceaste, cu anima liniscita si-lo peleri-a si sea duse a-si petrece in societatea noiloru sei amici.

XII.

Principiu si onore.

Auror-a sea rentdrse a casa cu anima franta. Ea nu spuse nici mamei sale, că a fostu la Stefanu. I erá rusine chiar si de dins-a, pentru faptulu aceast-a, care mai tardîu i paru atâtu de necuviinciosu.

Si durerea ei era cu atâtu mai mare, căci sfiindu-se a o impartesî altora, toata greutatea o apesă numai pe dins-a. Nu era nimene sè impartesiesca suferintiele ei, sea o compatimesca si s-o mângâie.

Mama-sa o vedea vescedîndu, inse inse-dar sea încercă a-i' însenină fruntea. Aceea numai pe câte unu momentu deviniă mai vesela, căci nu numai norii durerii o acoperiau, dar inca si remuscarea părerii de reu o mai inveliă.

Auror-a simtiă in anim-a sa nu numai - sagetile durerii causate prin perderea fericirii sale, — dar ea mai trebuia sè supoarte si rusinea unui faptu, pe care l-a comisu prin nebagare de sima.

Si aceast-a din urma o tortura mai cumplita.

Copila foarte sentimentala si simtîtoaria ce erá, ceriulu fericirii sale s-ar fi intunecatu doara pentru totu-de-una prin perderea amorului lui Stefanu, pe care dins-a atâtu de multu l-a iubitu, — cu toate aceastu inse ar fi suportatu in linisce si tacere impressiunile unei vieati lipsite de farmeculu cerescu alu veseliei indestulite: de cumva prin escessulu amorului seau n-ar fi comisu gresiăl-a d-a cerceta pe Stefanu, in locuinti-a lui, si astu-felu d-a-si atrage criticarea si despretiulu lumei.

— Ce va dîce lumea? — sea intrebă ea.

Si la inceputu nisuiă a-si molcomi tulburarea prin asemene vorbe:

— Lumea nu va dîce nimica, pentru ca nu va sci nici odata, ca eu am fostu la Stefanu.

Inse aceastu respunsu, ori de câte ori repetîtu, nu o putu linisci de felu. Ea totu-de-una adaugea:

— Nu este cu putintia. Asemene faptu nici odata n-a remasu secretu. Dèca nu altulu, dar servitoriulu lui Stefanu m-a vedintu, căci elu m-a condusu in odaia; elu dara va spune si altora, că eu am fostu acolo, si astu-felu secretulu sea va divulgă in publicitate. Si atunci?...

Si dupa o pansa de spaima, adugea:

— Lumea me va cârti, me ve terei prin tina, me va lipsi de totu simtiementulu onoarei. Mi-va face o moarte morala, mai grozava decâtu moartea naturala.

In o dimineatia, chiar in aceea in care Stefanu porni la Frundiesci, serman-a Aurora erá cufundata tocmai in asemene mustrari, candu mama-sa intrá, anunciandu-i, că tocmai acuma sosi in curte o carutia, care aduse unu ospe si a nume pe Aureliu Pompilescu.

Aurora nu sea bucură de felu de acèsta visita, care in starea sufletèsca a dinsei i erá foarte incomoda. Candu întristarea ne impressora, ni place atâtu de multu singuretatea, incâtu ori ce atingere cit lumea esterna ni causaza neplăcere.

Afara de acèst-a, Aurora mai avea si o alta causa, care o îndemnă, că nu numai sea nu sea bucure de visit-a lui Aureliu, ci că aceea chiar să o si supere.

In anii din urma Aureliu a fostu ospe de toate dîlele la cas-a loru. Tat-a si mama sa lu-primira totu-de-una cu cea mai sincera ospitalitate. Ei ghiciră numai decâtu scopulu lui. Si nu-lu desaprobara. Ma erau gata a-si dă consimtiementulu loru la o casatoria a lui cu Aurora, pentru că elu era unu tineru de renume bunii.

Inse Aurora nici decâtu nu sea simtiea atâtu de incantata prin infatîsiarea lui Aureliu, câ parintii ei. Ea inca lu-primiă totu-de-una afabilii, inse pastra totu-de-una regulele reci ale etichetei si nici odata nu-i dede causa a-si permite vr-o declaratiune mai sincera.

Intre ei dara nu sea infiră nici o relatiune mai intima, de si amendoi si-cunosceau reciprocu bine simtiemintele. Astu-felu Aurora erá convinsa, că Aureliu o iubesce; dar de altă parte si Aureliu sciea, că Aurora nu nutresce pentru dinsulu nici cea mai mica schinteia de amoru.

Care erá caus-a aceastei receli din partea Aurorei, este greu a o ghici. Sunt fiintie, cari nu numai sea bucura de e unu esterioru frumosu, dar au si spiritu bogatu, cu toate aceaste posedu in espressiunea loru unu ce antipaticii, ce respinge pe cei mai multi din apropiarea loru.

Astu-felu i parea si Aurorei dinsulu; si ori câtu sea incercă a sea silf sea stingă din internulu seau aceasta antipathia, si er inlocul prin unu amoru: resultatulu fu numai atât-a, că antipathi-a ei devin! o nepasare de persoan-a lui.

Aureliu vediendu aceast-a, nu voi a sea espune unei neplaceri, fortiandu îndulcirea simtieminteloru dinsei, ci si-rari visitele. In urma apoi candu Zimbranu aparu in aceasta familia, si fu atâtu de bine primitu de catra domnisoar-a Aurora, dinsulu sea retrase de totu, lasandu terenulu liberu pentru urmatoriulu seau mai norocosu.

De atunce elu n-a mai fostu in cas-a lui Albinescu. Si de atunce s-au petrecutu eveniminte mari in sinulu aceastei familie, Stefanu s-a logoditu cu Aurora. Aureliu, ca toata lumea, sciea aceast-a, precum si cele ce urmara mai tardîu.

Deci ivirea lui de nou in cas-a aceast-a nu putea decâtu sè producă o neplăcere pentru Aurora. Rentoarcerea lui par ci i spunea: „M-ai refusatu, si ai acordatu amorulu dtale unui nedemnu!”

Inse Aurelio avea o anima multu ma nobila, decâtu sè-si fi pututu permite a figura inaintea Aurorei nici chiar unu minuti intr-unu astu-felu de rolu nedelicatu.

Elu sciea prea bine, ca dupa cele intern- plate ivirea lui la cas-a lui Albinescu nu vi putea sea produca decâtu remuscare in anim-a Aurorei. Si fiindu că sciea, grabi numai decâti-a spune, că o causa poetica este aceea, cari l-a îndemnat' a vini sea vorbescu cu stapanulu casei.

Si in adeveru, nu altu motivu, decâti numai politic-a l-a readusu.

Candu a incetatu visitele sale la Aurora, elu nu s-a departatu cu mania, nu s-a superatu pe ea, căci fiindu si dinsulu unu omi de anima, recunoscu cu supunere decisiunea animei in astu-felu de causa.

Voindu dara a evită ori ce remuscare in interiorulu Aurorei, numai doue trei cuvinte vorbi cu ea, si apoi dimpreună cu tat-a ei st departă in odai-a aceluia.

Inse ori câtu de frumosii plănui Aurelii aceasta visita, totusi nu reesî a nu desteptă in Aurora unu simtiementu nou, acusaren conștiintiei sale', care i sioptea incetisioru „Eta, pentru unu amagitoriu ai respinsu tu pe unu omu de omenia!”

Si neliniscea ani mei sale era mare, căci remuscarea si acusarea conștiintiei sale deviniă totu mai cumplita.

Intr-aceaste Aureliu si-incheiă convorbirea cu Albinescu, si peste câte-va minute dinsulu sea departă,avendu a casa lucruri grabnice.

Candu dinsulu si-lo remasu bunu de la femei, Albinescu petrecu cu atentiune purtarea fiicei sale, scrutandu deaca nu cumva pe fati-a ei va vedea imprimata o remuscare oare-care.

Si elu nu sea insielă. Fati-a Aurorei denunciă iritatiunea cea mai mare.

Parintele ei tresari. Asia dara Aureliu totusi o interessza. O coarda secreta a animei sale sea miscă si i spunea, ca fiic-a lui are sea fia inca fericita.

De si elu observă neliniscea sufleteasca a ei,totusi dupa departarea lui Aureliu nu-i grai nici unu cuventu, caci nu voiă a-i mai ingreuna anim-a si pan-acuma destulu de iritata.

Abiă sea departă Aureliu, sosi servitoriulu de la posta, care aduse lui Albinescu o epistola.

Elu rupse sigilulu. Ceti epistol-a. Deveni palidu. Apoi o predete sociei sale, dicendu:

— Cetesce!

Aceea inca o ceti si mai că lesină.

— știi tu ceva de ast-a? — o intrebă barbatulu.

— Nu, — respunse ea.

— Dar gândesce-te seriosu, si nu me amagi, spune-mi sinceru, știi ceva de ast-a? — intrebă elu earasi.

— Nu știu nimica, — respunse ea si a doau-a oara cu precisiune.

— Nu?

— Nu.

— Dar tu? — sea adressă elu catra fiic-a sa, predandu-i epistol-a s-o ceteasca.

Aurora prinse cu mani tremurande epistol-a, căci unu instinctu internu i profetii cuprinsulu aceleia. Apucă s-o cetesca. Dar abia ceti câte-va sire, literile saltau înaintea ei, ochii i sea paingenara, scapă scrisoarea din mana, si cadiendu la pamentu, ingenunchiă înaintea parintelui seau si esclamă cu voce petrundiatoaria:

— Iertare, iubite parinte, iertare!

O groaza cumplita cuprinse totu corpulu lui Albinescu. Par- că fulgerulu ar fi tresnitu in elu. Epistol-a atacă comor-a lui cea mai scumpa, onoarea fiicei sale si prin urmare a familiei întregi.

Aceea sună astu-felu:

„Onorabile domnule,

„Se poate, ma credu, că nu știi, pentru că cu consimtiementulu dtale, — care tini atâtu de multu la bun-a reputatiune si onoare — asia ceva nu s-ar fi pututu intemplă; deci iearta-me, sè-ti facu eu cunoscutu unu faptu petrecutu de curendu!

„A lalta seara fiic-a dtale, domnisioar-a Aurora, a facutu o visita dlui Stefanu Zimbrenu, in locuinti-a aceastuia, unde a petrecutu unu timpu mai indelungatu.

„Dins-a a esîtu de acolo, petrecuta de elu, si astu-felu nu mai poate fi indoioala, că a fostu la elu.

„Doi insi au vediutu aceast-a, cari din intemplare au trecutu tocmai pe acolo înaintea casei de peste drumu.

„E bine, domnule, intemplarea aceast-a pana-n momintele de fatia a remasu sccretulu numai alu aceastoru martori.

„Va remand si in viitoriu, de cumva dta vei binevoi a primi dreptu schimbu urmatori-a propunere:

„Renuncia la candidatur-a de deputatu!

„Deaca inse dta vei refusă acèsta propunere, te poti astepta la compromiterea onoarei familiei dtale, căci acei martori nu-si voru face vr-o cestiune de conștiintia din divulgarau aceastui secretu, ci i voru dă publicitatea cea mai estinsa.

„Alege dar!”

— E bine, — si-dîse Albinescu, — voiu alege indata!

Apoi si-ridică fiic-a susu, o puse sè sièdia intr-unu fotelu, si i dîse cu blandoatia parintiesca:

— Spune-mi, fiic-a mea, totu ce ai facutu! Nu plânge si nu te teme!

Dupa aceasta incuragiare Aurora povesti cu sfieala si intre lacrime totu ce a facutu, precum si indemnulu de care a fostu condusa. Si dupa ce fini drasi cadiu in genunchie înaintea parintelui seu, rogandu-lu in tonu sfasîatoriu de anima:

— Iertare, iubite tata!

Si mama sa, a carei ochi intr-aceaste asemene fure inundati de lacrime, sari la fiic-a sa, o aredică in bratie, o imbratîsiă cu iubire, si plansera amendoaue.

Albinescu nu plangea, dar durerea lui era cu atâtu mai mare. Celu ce pdte plânge, si-alina durerea in lacrime si suporta mai usioru suferinti-a. Inse elu nu putea plânge, căci avea sea mangaie pe aceaste doue fiintie, cari plângeau înaintea lui.

Dar elu mai avea si o alta causa, care secă isvorulu lacrimeloru sale. Trebuia adeca sea mediteze a supra propunerii infame ce i sea facu. Sè alega intre compromissiune si renunciare. Va sea dîca in peptulu lui sea ivi o lupta intre onore si principiu.

Deca nu va renunciă, onorea fiicei sale va fi calcata in piciore; deaca va renunciă, multi voru dîce, că si-a vendiutu principiulu pentru unu interessu personalu.

Si elu nu voia nici un-a, nici alt-a.

Dar totusi trebuia sea aleaga.

Inse care?

Ori pe care o va alege, si-va causă compromissiune sigura.

E bine, ori câtu de importanta era acas-ta întrebare, elu nu siovai multu. Mintea lui numai decâtu i dictă calea pe care trebue sa apuce, ca sa scape din curs-a ce i s-a pusu.

Deci cu anima liniscita sea apropiă de ele si li dîse plinu de iubire:

— Nu plângeti! Lacrimele nu folosescu. Ai facutu o gresiela mare, fiic-a mea; inse eu te iertu. Roga-te de Dumnedieu, sea departeze pericolulu, care ne amcnintia!

— Ce vei face acuma? — o întrebă soci-a sa.

— Mai nainte de toate vomu retramite lui Zimbranu anelulu seau de credintia. Elu a ruptu ori ce legatura dintre noi, căci — precum mi-a spusu si Pompilescu — a primitu candidatur-a si in contra mea. Va sea dîca ne mai iubesce.

Aurora sea simti că sagetata in anima. Apoi trase de pe degetu anelulu, si lu-predete parintelui seu, dîcendu durerosu:

— Eta, aceastu anelu, tata! Nu vreu sè-lu mai portu, caci m-am convinsu, ca Stefanu nu me mai iubesce.

Parintele ei lo anelulu, lu-impachet in o harthia, scrise din afara adress-a, si prea dete pachetulu unui servitoriu, sè-lu duca Stefanu.

Soci-a sa totu sea uită la elu, ca si candv ar asteptă o continuare la respuusulu datu ei. Dar dinsulu nu mai voia sè vorbèsca, ci si-lo peleri-a si sea duse in odai-a sa.

Ea lu-urmă.

— E bine, — lu-intrebă dins-a acolo, — ce vei face in urmarea epistolei anonime?

— Ceea ce unu omu de principiu trebue sea faca.

— Va sè dîca nu vei renunciă?

— Nu.

— Dar astu-felu vei causă fiicei tale o moarte morala.

— Comproinissiunea nu sea poate impedecă. Dèca deja doi insi știu secretulu aceast-a, mane poimane lu-voru sci mai multi. Deci in casulu deaca asiu primi propunerea, eu miasiu sacrificu principiulu, si fiic-a mea totusi ar remand compromissa; ear contrarii nostri aru ride in pumni de noi. Deca inse o voiu respinge, celu putînu mi-voiu salva caracterulu politicu.

— Tu adeca n-ai încredere in onoarea loru?

— Nu. Celu ce a fostu capabilu sea-mi faca o astu-felu de propunere infama, acel-a este in stare a-si frange si cuventulu.

— Grozavul — suspină ea.

Apoi voi sè sea depèrteze; dar din usia sea rentoarse si dîse:

— Te rogu inse, că celu putînu fiic-a noatra sè nu afle de hotarirea ta. Ast-a ar pronuce dinsei moarte.

— Nu te teme! Dar ca nu cunoasce nici opunerea din epistola, căci n-a pututu-o ceti pana-n capetu, si-apoi infam-a propunere sea afla tocmai la fine.

— Foarte bine, — respunse ea. Se nici nu o cetesca! Ce pericolu ar fi deaca dins-a ar sci aceaste!

Si Aurora sciea totulu. Ea, cu urechi-a la gauricea usiei, audî totu ce au vorbitu parintii sei. Iute sea rentoarse in odai-a sa. Apucă epistol-a de pe pamentu. O ceti ingraba si esclamă:

— Desonorata nu mai voiu sea traiescu!

Apoi aruncă epistol-a earasi pe pamentu, si mama-sa — după ce sea rentoarse — o lo de acolo, ascundiendu-o bine, ca nu cumva s-o ceteasca fiica sa.

XIII.

Alegerea.

Diu-a cea mare, diu-a alegerii de deputatu, intre aceaste totu sea apropiă. Fia-care partida intrebuintiă timpulu spre a esploată situatiunea in favorulu seu. Si nu fara resultatu. In ambele sea facură mari schimbări.

Albinescu avu mari perderi, trebui sea sufere multe desamagiri, de cari nici n-a visatu. Unii dintre dmenii lui cei mai fideli in trecutu lu-parasira, sub pressiunea diregatoriloru de la comitatu; era altii, pe cari din-sulu i-a aredicatu din pulvere si i-a crescutu, omenii lui cei mai intimi, i tradara secretele si astu-felu subminară actiunea lui.

Elu vorbiă a dese ori despre aceaste cu amicii sei, costatandu cu durere, că mai toti diregatorii romani de la comitatu, dimpreună cu notarii de la sate, nu numai desertară din taber-a nationala, dar inca dedera mana de ajutoriu contrariloru, ma unii nu sea sfiira a sea pune in fruntea taberei contrarie, a conduce actiunea in contra Romaniloru si astu-felu a înfige pumnalulu in sinulu natiunii loru, care i-a nascutu si crescutu.

Unii dintre amicii lui sea indignara forte, si dîsera, ca deaca diregatorii romani, pe cari i alegemu cu multa fortiare si pentru cari atunce ne espunemu la multe neplaceri si chiar perderi materiale, acuma sea porta atâtu de perfidu: nu mai este cuventu, care sè ne indemne că de alta-data sè-i alegemu.

— Mai bine sea cadia toti si sè urmeze in loculu loru straini, — dîsera altii, — căci deaca strainulu lucra in interessulu seu, este unu ce naturalu; si dèca chiar ne si impilaza, nu ne cade asia de amaru că si lovitur-a unui Romanu, de la care amu astepta simpathia si spriginu.

Inse Albinescu totu-de-una i molcomiă, dicendu:

— Nu pronunciati in pripa o sentintia atâtu de aspru-condamnatoria! Nu toti o merita pe deplinu, căci unii numai din sila, pentru sustinerea familiei loru, sea porta astu-felu. Acestia si-au si luatu resplat-a. Ei simtiă mari dureri, adance remuscări, in internulu loru. Conștiinti-a loru i acusa foarte aspru. Si aceast-a pentru dinsii este o pedepsa foarte grea, căci o porta in continuu pe sufletulu loru.

E bine, de si intelinginti-a romana a datu partidei contrarie unu contingentu foarte considerabilu, totusi caus-a nationala n-a ajunsu inca a fi perduta de totu. Poporulu, care nu cunosce blastematiile acoperite cu ve-lulu nuinitu „politica innalta,” — si care nici odata n-a primitu de la nimene ajutorie si stipendie, știindu că deaca elu nu sea va ajută, altii nu voru face nimica in interessulu lui, — in simplitatea sa, si in aceasta încredere tare, remase ceea ce a fostu in decursu de sccoli — singurulu conservatoriu alu caracterului nationalu.

Numai putini din elu desertară, si a nume aceia, cari devenindu mai bogati decâtu ceialalti, sea innaltiara la niste oficie comunale si astu-felu — formandu si ei aristocratî-a poporului — ajunsera in atingere mai de aproape cu — domnii, in a caroru scola apoi invetiara a-si arnutî vocea conștiintiei loru.

Dar de si numai putini devenira infideli in fia-care comuna, aceastia inse toti la olalta, dimpreună cu toti alegatorii unguri de prin cele câte-va sate unguresci — căci ungurii nici odata nu uita interessulu nationalu si in veci nu voteaza pentru unu candidatu neromanu — formara o imposanta partida contraria, incâtu învingerea devin! foarte indoiosa.

In presoan-a alegerii judii administrativi esîra in caletoria prin cercurile loru, — visitara toate satele, mai facura pressiune noaua a supra notariloru, si aceastia — de fric-a acelora — svatuira pe oamenii cari erau de partid-a lui Albinescu sè remana a casa, spariandu-i că la alegere sea voescă bataia, mai amenintiandu i si cu vecsatiuni locale. Inse pe cei de partid-a contra-nationala i adunara, i incarcara, si in demineti-a alegerii i presintara judelui administrativu.

Albinescu, parasitu mai de toata inteliginti-a romana, nu prea avea dmeni, cari prin comune sè instrueze si sè conduca poporulu. Cei doi-trei tineri, cari esîra la sate in interessulu lui, fure arestati de catra judii administrativi, sub cuventulu, ca dinsii tulbura liniscea publica. Astu-felu apoi poporulu re-inanendu fara conducători, spariatu si amenintiatu, nu sea infatîsia in numeru mare in diu-a alegerii.

Unu ce necrediutu! Candu demineti-a ambele partide sea infatîsiara in aren-a luptei electorele, cea ungureasca era multu mai mare, decâtu a lui Albinescu.

Caderea aceastuia dara era sigura.

Suprinsi de aceastu resultatu neasteptatu, de care nici cei mai fanatici magiari nu cutediara a visa, căci nu crediura pe Romani atâtu de poltroni, — corifeii magiariloru sea adunara la unu svatu, si desbatura cestiunea, că deaca resultatulu alegerii e atâtu de siguru pentru ei, ar fi paguba sea remana numai la jumetate-triumfu, adeca la trentirea lui Albinescu; ci sea repoarte invingere deplina, alegandu in contra lui pe unu unguru.

Unii inse dîsera, că ast-a nu sea va putea realisă, că Romanii — inteligintia si poporu — angagiati pan-acuma pentru Zimbranu, nu sea voru putea dejosi pana a-si renega sângele si a luptă pentru unu strainu in contra unui connationalu; dar altii reflectară, că aceastu poporu n-are inca conștiinti-a demniitătii sale nationale, ear inteliginti-a lui e foarte corupta.

Cameleonu Tufariu, carele că omu de încredere inca era de fatia, vediendu ce va fi resultatulu aceastei conferintie, esî numai decâtu, si merge nu dreptu la tinerulu baronu Hectoru Berczfalvy, i oferi candidatur-a, assigurandu-i si reesîrea, de cumva va binevoi a jertfi spre acesiu scopu 10,000 fl.

Hector ca inceputu sea miră de aceasta propunere, inse Cameleonu i esplică schimbarea cea mare prin care au trecutu partidele, si in fine tinerulu baronu primi — assigurandu si onorariulu cerutu, — dar cu conditiunea, că Zimbranu sè repasiesca, fiindu că in contra vechiului seau prietenu nu voia sè pasiăsca. Cameleonu primi si rolulu d-a capacită pe Stefanu la renunciare.

Si pe candu conferinti-a corifeiloru marian tocmai sea svatuiă, că cine să sea candideze dara dintre unguri, Cameleonu deschise usi-a, si presintandu pe baronulu Hectoru Berczfalvy, dîse:

— eata noulu candidatu!

Aceasta suprindere causă bucuria mare tuturora. Toti recunoscură la momentu, că Hectoru e persoan-a cea mai potrivita de candidare, căci fiindu dinsulu amicu intimu alu lui Stefanu, si avendu mare inriurire a supra aceastuia, mai usioru va putea complană cu elu cestiunea de delaturare.

Stefanu nu era de fatia la alegere, si timpulu nu mai permitea a-lu inștiintiă despre aceasta schimbare. Corifei dara spusera prin conducatori poporului, că Zimbranu au repasîtu, si că in loculu lui au sè voteze pentru br. Hectoru Bèrczfalvy.

Apoi alegerea sea incepu si toti ai loru, capete plecate, votara asii precum li s-a ordonatu.

In sear-a alegerii Stefanu primi urmatoari-a epistola:

„Domnule,

„Amicii dtale te-au insielatu. Candu vediura învingerea loru assigurata, te-au de-laturatu, si candidara pe br. Hectoru Berczfalvy, care a si reesîtu in contra nostra cu mare majoritate de voturi romanesci.

„Atât-a nu este de ajunsu. Totu amicii dtale divulgară secretulu compromitietoriu, că in o sèra doamnisioar-a Aurora Albinescu a fostu la dta.

„In onestitatea ei, dins-a nu putu suportă acèsta petare, deci astadi sea invenină, si muri.

„Tradarea-ti nationala si moartea ei, mi-striga: Resbunare!

Aureliu Pompilescu!”

Epistol-a cadiu din man-a lui Stefanu.

Finea tomului antaiu.

RANELE NAțIUNII

ROMANU

DE

Iosifu Vulcanu.

TOMULU II.

BUDAPESTA, 1876.

CU TIPARIULU LUI ALESANDRU chOCS (Calea tietei nr 39.)

TREPTELE PRAPASTIEI

I

Visu si realitate.

Epistol-a facuta lui Stefanu cea mai mare suprindere, si inca dupla. Antâiu, pentru că elu nu sciea nimica de compromissiunea Aurorei, cu atâtu mai putinu putea dara sè gandèsca la moartea ei; si a doau-a, pentru că elu din loculu alegerii astepta de totu alta inștiintiare, care adeca sè-i fi spusu, că sèu elu sèu Albinescu a fostu alesu. Inse dta epistol-a lui Aureliu, in locu de acèsta alternativa, vini sè-lu suprinda, că nici elu nici Albinescu nu s-a alesu, ci alu treile, despre care nici n-a visatu, de a carui candidare nici vorba nu s-a facutu!

Moartea grabnica si silnica a Aurorei i facu o impressiune dureroasa. Dar nu simtî nici o remuscare. Conștiinti-a lui erá liniscita. Erá de acea convingere, că nu elu a causa-tu-o. Versă o lacrima pentru ea. eata totu.

Apoi nu sè mai ocupă, de ea. O uită de totu. Nu e mirare, căci nu o mai iubiă. Moartea ei i era desinteressanta, că si a ori cărei femei, pentru care nu simte nici o simpathia.

Inse inștiintiarea cealalta din epistol-a lui Aureliu i causă o emotiune mai adanca. Si-aduse a minte, că dinsulu numai pentru unu visu de ambitiune si-a renegatu totu trecutulu. Si dta aceastu visu a si disparutu si in loculu lui a vinitu realitatea dura! Ilusiunile s-au stinsu, elu s-a desteptatu, si vede că este amagitu.

Da, amagitu! Amicii lui candu s-au despartîtu de elu, spre a merge la loculu alegerii, toti s-au dusu cu promissiunea de a-lu alege, — si dta, aceia l-au insielatu! Nici nu l-au inștiintiatu, că impregiurarile s-au schimbatu si nu mai potu sè-lu alega; nici nu l-au rugatu sè repasidsca; ci — delaturandu-lu de totu — alesera pe altulu, pe br. Hectoru Bèrczfalvy.

Pe candu elu asteptă, că deputatiunea să vina a-lu duce in triumfu la loculu de alegere, — pe candu elu studiă cuventarea ce avea sè „improviseze” alegatoriloru, — si pe candu anim-a-i palpită mai ferbinte la intipuirea acelui momentu frumosu, in care dinsulu portatu pe umere, va fi intimpinatu cu esclamatiuni entusiastice: tocmai atunce primi scirea, care i anunciă, că elu a cadiutu, că n-a primitu nici unu votu, si că de dinsulu nici vorba n-a fostu.

Sarbeda desamagire, amara realitate, — dupa unu visu asiă de frumosu!

Moartea Aurorei nu-lu preocupă multu timpu, o si uită de totu; inse perderea ilusiuniloru sale, desamagirea lui lu-facu sè suporte niste momînte d ea mai grea durere.

In suprinderea lui elu nu sciă ce sè gânddsca: este oare elu in adeveru insielatu sèu doara numai forti-a impregiurariloru neprevediute a silitu pe amicii sei a nu-si tină cuventulu datu?

Cu ce plăcere ar fi primitu elu vr-o inștiintiare in acèsta privintia. Dar insedaru remase a casa, asteptandu pana tardîu sosirea cutarui amicu, care sè-i poata dă deslucirea ceruta. Usi-a lui, pe care in dîlele trecute asiă de multi amici se perondara, acuma nu se deschise de felu. Nici unu amicu nu vini.

Ne mai putendu se astepte a casa, se îmbracă si merse iute la casina, sperandu, că acolo va putu se afle ceva mai specialu despre decursulu alegerii.

Era tardîu si pe strade nu mai ambla nimene. Elu mergea singuru, in societatea gânduriloru sale cari i turmentau sufletulu.

De odata diari in departare o grupa de omeni, cari viniau din directiunea contraria Elu se bucură, că doara intre ei va gasi si unu cunoscutu; deci si-duplecă pasii.

Inse apropiandu-se mai tare de ei, observă, că aceia sunt niste tineri cunoscuti tinerii, cari doara tocmai viniau din cutan cafenea si se duceau catra casa, conversau ci tonu innaltu romanesce chiar despre evenimentulu celu mare alu dîlei, adeca despre caderea lui Albinescu in cerculu Pruneni.

In foculu conversatiunii loru dinsii nici nu bagara de sèma, că cineva vine pe strada tocmai fatia cu ei, si cu atâtu mai putînu recunoscură, că acel-a e chiar Stefanu Zimbranu, — deci — totu apropiandu-se — continuare convorbirea loru, totu romanesce, căci erau tineri romani.

— Dieu, fratiloru, — contino unulu, — grele timpuri mai traimu! Pe dî ce merge, se totu rarescu barbatii devotati causei natiunale. Coruptiunea a prinsu radecini adanci in inteliginti-a nostra.

— Ne aflămu in o decadintia mare, — observă altulu.

— Adi mane nu va mai fi nime, care se cuteze a pronunciă in publicitate, că dinsulu e Romanu! — dîse alu treile.

— Nici nu va fi nici o mirare, — reflectă altulu, — pentru că astu-felu de poporu orbu, care nu numai nu spriginesce pe barbatii cari lupta in interessvlu lui, dar inca e capabilu a dă mana de ajutiu contrariloru, cari voiescu a-lu sugrumă: nici nu merita, — că unu omu de anima se se mai espuna pentru elu.

— Nu condamnati poporulu, — observă altulu. Elu e nevinovatu. Sclavi-a secoli-loru intr-atât-a i-a intunecatu si slabitu mintea si curagiulu, incâtu acuma in primele mominte ale desteptării sale nici nu vede bine, nici nu are curagiu; ci ambla numai orbe-candu si pipaindu. Poporulu, fratiloru, nu e reu, nu-i stricatu. Dèca gresiesce, nu este vin-a lui, ci a unoru conducatori, corupti la anima, cari lu-esploatoaza pentru scopurile loru marsiave.

— Asii e, — contino altulu, — gânditi voi doara, că Albinescu ar fi pututu se cada la alegere, dăca inteliginti-a romana, care la inceputu l-a candidatu, si care i-a datu cuventulu de onoare, nu l-ar fi parasitu misielesce, si n-ar fi amagitu si poporulu in taber-a contraria!?

— Da, da, — dîse altulu, — cine au fost cei mai aprigi contrari ai lui? Tocmai aceia, cari la inceputu i-au pusu candidatu-r-a: Cimbrudanu, Bumbescu, Gabilescu, Plopescu si altii! Acestia au lucratu mai tare in contra lui!

— Fia-care a fostu condusu numai de interessulu seu privatu, toti au fostu cumperati! — strigă earasi unulu. Unuia i s-a datu bani, altii au primitu promissiuni, că voru capeti posturi bune. Cu astu-felu de inteligintia apoi nu vei face politica ddmna de o natiune!

— Ferirea ta din tine Israile! — esclamă unu glasu duiosu.

— Dieu multi poltroni se afla intre noi, — dîse earasi unu tineru.

— Multi! — repetîra vr-o doi de odata.

— Inse intre toti celu' mai ticalosu este Stefanu Zimbranu, — relo earasi unulu vor-b-a. Elu e caus-a tuturora, autorulu caderii lui Albinescu, căci dinsulu a semenatu simburele discordiei intre Romani, primindu candidatur-a in niste conditiuni atâtu de antinationale!

— Da, da, — aprobara mai multi.

— Si aceastu omu mai cutoaza a se numi Romanu! — contino altulu. Omu de nimica ce este, care pentru unu favoru personalu, pentru un prospectu de imbuibare propria, a pusu la vendiare caus-a nationala.

— Dar s-a pacalitu amaru, nimerniculu, — dise altu tineru, — căci in locu de triumfu, a primitu rusine. Ortacii lui, carora s-a vendutu, l-au intrebuintiatu numai de unu instrumentu orbu, si candu au vediutu că nu mai au trebuintia de 'elu, l-a datu la o parte, cum aruncamu lamâi-a dupa ce i-amu storsu suculu.

— Acuma ce va dîce elu! — întrebă unulu. — Cum se va escusă? Deca are numai o schintea de conștiintia, trebue sè simtă o remuscare adanca.

— Conștiintia! — respunse altulu. Dar are astu-felu de omu conștiintia?! Celu ce si-a vendutu sufletulu si anim-a, nu mai poate sè simtièsca nici o remuscare.

— Inse celu putînu simte si elu vr-o rusine, vediendu-se atâtu de uritu pacalitu din partea acelora, carora li-a servitu că instrumentu, — dîse celu d-antâiu.

— Tu credi dara, că dinsulu e pacalitu! Te insieli. Eu sum convinsu, că schimbarea personei la candidare s-a facutu cu învoirea lui. Altu-felu nici n-a pututu să se intemple. Aceast-a s-a combinatii din inceputu asiă. Scopulu a fostu numai atât-a, că prin candidarea unui Romanu, connationalii aceastuia se se sfasîe mai siguru in doaue partide. Candu apoi spiritele Romaniloru aveau se fia la culmea iritatiunii loru, candu impacarea urma să devină cu neputintia: candidatulu romanu se putea delatură fara nici unu pericolu, spre a se pune in loculu lui candidatulu magiaru. Abiă s-a si facutu. Si Zimbranu, pentru aceasta delaturare in aparintia, de siguru va fi primitu o buna recompensa.

— Deca este asiă, — dîse unulu, carele pan-aci nici unu cuventu nu grai, — merita cu atâtu mai mare dispretiu. De cumva numai ambitiunea sa personala l-ar fi condusii pe aceast-a cale gresita, ar fi inca scusabilu; deca inse elu, departe de o ambitiune mai nalta, a fostu capabilu pana să se dejosăsca a figură că instrumenta orbu in man-a alto-r-a; dăca elu s-a vendutu că unu obiectu: este vrednicu, că totu omulu, care tine la demnitatea sa, sea-i strige in ori ce locu: Misielu si ticalosu!

Intre aceaste Stefanu si tinerii totu se apropiau. Dinsulu, audîndu bine aceast-a conversatiune, deduse indat-a, că nici decâtu nu va fi bine sea-lu vadia dinsii, căci — iritati ce sunt — de siguru l-aru atacă, si atunce elu singuru in contra atâtia nu ar putea apera, ci ar trebui se sufere o rusine mare, care in diu-a urmatoria s-ar vorbi prin totu orasiulu.

Deci si-suprimă impressiunile de indignatiune, causate prin convorbirea tineriloru, si se retrase in o părta care zacea mai in lain-tru, că tinerii se nici nu-lu observe.

De alta-data, mai de multu, elu n-ar fi facutu aceast-a. Atunce elu nu s-ar fi ascunsu nici de diece insi, ci s-ar fi luptatu cu ei barbatesce, invingendu gloriosu seu cadiendu cu onoare, pentru că nici un-a din aceaste nu i-ar fi facutu rusine; dar acuma se află in alte conditiuni. Elu sciea, că aflandu orasiulu, cumca dinsulu afara de pacalitur-a ce a induratu la alegerea de deputatu, a mai mancatu ei o bataia buna, toti ar fi risu in hohote. Si-apoi nici o positiune nu este mai dureroasa, decâtu aceea candu ne-amu facutu de risu.

Stefanu, ascunsu in umbr-a portii, remase neobservatu de catra tineri, cari conversandu cu focu mai departe, trecură in josu pe langa elu.

Simtiemintele, cari se perondara in internulu lui Stefanu, in momintele pana candu se află ascunsu in umbr-a portii, mai că i innadusîra sufletulu. O suprema iritatiune cuprinse toata fiinti-a lui. era indignatu in gradulu celu mai innaltu pentru batjocur-a ce i s-a facutu; fati-a-i ardea de rusine, că pentru prima-oara in vieati-a sa a trebuitu se se ascundă de dmcni.

Numai aceaste doaue simtieminte lu-ne-padira. Numai delaturarea si rusinea lu-tor-turau. Er conversatiunea tineriloru, acusarea din partea loru de tradare nationala nu-i facu nici o impressiune. Anim-a-i remase liniscita. In privinti-a aceast-a elu se considera nevino-vatu. Perduse deja drapt-a apretiuire, care scie se faca deosebire intre bine si reu.

După ce vedic, că tinerii se departara, incâtu nu-lu voru mai putea diari, Stefanu esî din loculu seu ascunsu si cu capulu inclinatu pe sinu plecă mai departe, catra casina.

Sositu acolo, nu gasi sgomotulu de altadata; din contra, fu suprinsu de tacere. Ceea ce apoi la intrare lu-suprinse si mai tare, fu aerulu destulu de curatu, ce a gasitu n sala. De alta-data acolo pe timpulu aceast-a iu puteai distinge nimica de fumu; er acu-na se putea vede, că la o singura measa siedu cati-va oameni, cari bendu thea, conversau în linisce — nemtiesce.

Stefanu se apropiă de ei, si candu act audiarira, unulu i dîse cu mirare;

— Ce feci, tu aice?

— Dar unde se fiu! — respunse elu.

— Unde sunt toti amicii tei acuma.

— Unde?

— La banchetulu ce l-a datu baronulu lectoru Berczfalvy in onoarea alegerii sale e deputatu. Inainte de doaue ore a plecatu 'aice trasur-a cea mai de pe urma, in care rau Cimbrudanu, Bumbescu, Plopescu si altii. Noi amu gânditu, că si tu esti acolo.

Stefanu audî cu celu mai mare disgustu ceste cuvinte. Amicii lui, cari inca eri lu-lorificau, acuma toti lu-parasira, si nu vinira ici macaru a-lu inștiintiâ. era nimicitu! Inse nici decâtu nu voi că cei de la measa se afle aceast-a, deci respunse cu nepasare:

— Eu nu m-am dusu, căci nu me simtiescu bine. Apoi nici nu-mi plăcu lucrurile aceaste sgomotoase.

— De siguru naturelulu teu retrasu va fi fostu si caus-a care te-a indemnatu a repasî de la candidatura, spre a lasă terenulu liberu lui Hectoru, — observă unulu de la measa.

Stefanu tresari. Asiă dara era siguru, că corifeii au insielatu. Ei au amagitu poporulu, că dinsulu a renunciatu. Inse pentru ce au facutu ei aceasta infamia? eata întrebarea la care nu putu sè-si respunda.

E bine, de si elu n-a renunciatu de la candidatura, de si dinsulu n-a fostu rogatu se faca aceast-a, ma nici despre delaturare nu-lu inștiintiara corifeii: totusi, că celu putînu pana la unu timpu in fati-a lumei se nu aprra într-unu coloritu atâtu de ridiculu, respunse cu aerulu unui omu, care scie toate si cu a carui învoire s-a intemplatu toate cele petrecute:

— Chiar asiă e.

Si dup-aceaste sè recomandă si sè duse a casa, că toata noaptea se nu-si inchida ochii.

II.

Hectoru si Stefanu.

Erá catra diminètia candu Stefanu atipi putîntelu, dupa ce insedar a asteptatu se vina cineva a-i povesti cele intemplate la alegere.

Cam catra iniedia-di se scoli, se îmbraci, si voi si se apuce de lucru, că sè-si mai faca ceva distractiune.

De odata cineva batu la usia.

Stefanu trasari cu bucuria, că in fine totusi vine cineva, carele dèra i va dă da lucire in acèsta afacere intunecosa si încurcata.

— Intra! — strigă elu cu placere.

Si usi-a se deschise, si intră br. Hectoru Bèrczfalvy.

Stefanu asteptă vr-unu amicu alu seu i intimu, si eta vini tocmai acel-a care l-a ntitu la alegere, carele — din amicu ce fostu, — a devinitu contrariulu seu.

Ivirea lui i facu cea mai mare suprince. Ori pe cine ar fi asteptatu, numai pe dsulu nu.

Ori câtu de tare se intarită a-lu primi afabilu, nu reesî a putea fa-tiari vr-o fatia st ridietoaria. Visit-a aceast-a, dupa evenimentele din diu-a trecuta, i parea o enigma curioasa Elu remase rece, si astu-felu salută pe oasptele seu.

Hectoru se apropii, de elu cu fatia st ridienda, si facendu unu complimentu cu usicretate cavalerasca i întinse man-a dîcandu:

— Am grabitu se te vedu, cum te afli Stefanu abia atinse man-a oferita si respunse in tonu plinu de sarcasmu:

— Ti-multiamescu.

— M-am spariatu.

— Asiă! Pentru ce?

— Pentru că a sèra nu te-am vediut la banchetu.

— La ce banchetu?

— Dar tu nu știi?

— Nu.

— Care l-au datu alegatorii in onoarea mea. Mi-a parutu foarte reu, că nu te-am vadiutu acolo. Am gânditu, că doara esti bolnavu, si de aceea n-ai vinitu, seu că dèra t ai superatu pe mine. Deci am grabitu se vad me convinge, despre adeveru. Crede-ma sum foarte neliniscitu!

— Frumosu, prea frumosu, că ai bitnevoitu a-ti aduce a minte si de mine, — dîse Stefanu cu sarcasmu. Gratia Domnului, nu sum bolnavu. că nu m-am dusu la banchetu, caus-a este numai aceea, că acuma antâia-ora audu de acel-a.

— Ce dîci? — intrebă Hectoru cu mirare. N-ai știutu de banchetu? Dar eu te-am invitatu.

— Prin cine?

— Prin Cameleonu Tufariu.

— Nu l-am vediutu de trei dîle.

— Curiosu! Cu toate aceaste elu mi-a spusu, că eri inca înainte de alegere ati vorbitu dimpreuna, si că...

— Nu-i dreptu.

Hectoru fu cuprinsu de o mirare. Apoi dîse:

— Asiă dara aice este vr-o mistificatiune la mijlocu.

— Se poate.

— Doara nici fasele alegerii nu le cunosci?

— Nu.

— Nimene n-a vinitu sea-ti-le povesteasca?

— Nu.

— Nici Cameleonu?

— Nici elu.

— Va sè dîca nu știi nimica ce s-a petrecutu eri la alegere?

— Nimicu.

Hectoru se miră si mai tare. Si dupa aceea dîse:

— Asiă dara amendoi amu fostu insielati.

— Cum amendoi?

— Asiă, că mie mi s-a spusu, că știi toate, si ti-ai datu invoirea la toate.

— Ti-am spusu, că nu știu nimica; prin urmare nici nu mi-am datu consimtiementulu la nimica.

— Va sè dîca ticalosulu de Cameleonu a abusatu intr-unu modu infainu de credulitatea mea.

— Se poate.

— Sè-ti povestescu dara pe scurtu totu ce s-a intemplatu! Dar, rogu-te nu fii asiă morosu, căci precum vei vede, eu sum de totu nevinovatu.

Lui Stefanu numai atunce i plesni prin minte sè invite pe Hectoru a siede. Apoi ocupandu locu amendoi, aprinsera câte o tîgara, si baronulu incepii:

— Eu inca me dusei eri la alegere. Inse candu plecai acolo, nici prin minte nu-mi trecu, că de acolo se me rentorcu că deputata, știindu prea bine că tu esti candidatulu. Astu-felu nici nu me dusei indata in localitatea unde avea se se tîna alegerea, ci remasei la verulu meu. Fiindu acolo, inca înainte de a se incepe actulu alegerii, vini la mine Cameleonu Tufariu si mi-aduse scirea suprindietoria, că alegerea ta a devenitu cu neputintia, pentru că o mare parte din poporu nu te mai voiesce; deci dăca nu se va pune iute altu candidatu, partid-a poate se se descompună, si atunci apoi învingerea contrariului va fi sigura. Elu dara mi-propuse se primescu eu candidatur-a, a carui nume singuru va fi in stare a reuni spiritele inversiunate. Eu respunsei, că numai cu acea conditiune primescu, dăca mai antâiu tu vei renunciă. Elu se-nsarcină a esopera aceast-a de la tine. Peste o ora si jumetate elu a vinitu earasi cu scirea, că tu ai renunciatu in favorulu meu. Atunce dara primii definitivu. Alegerea se-ncepu. Resultatulu fu alegerea mea.

Stefanu se scolă si strinse man-a lui Hectoru, apoi dîse:

— Vedu că esti unu cavaleru; inse Cameleonu e unu omu de nimica. Elu a miutîtu

Nu m-a inștiintiatu de felu. Doara numai pentru că sè-si assigure mai bine onorariulu ce si l-a cerutu.

— Asiă va fi, — respunse baronulu suridiendu.

— E bine, treca duca-se, — relo vor-b-a Stefanu. Dèca am cadiutu prin mistificatiunea amiciloru mei, tu nu esti de vina. Cu atâtu mai putînu potu se fiu superat pe tine.

— Mi-pare foarte bine.

— Eu dara am cadiutu, deci se traiesi tu! Primesce felicitarea mea!

Si ei strinsera man-a.

— Frate... incepu erasi Hectoru, -foarte me doare de aceasta intemplare; oa scieam, că Tufariu me amagesce, nu primiam candidatura, de si ungurii tare me indemna ra la aceast-a si mai alesu din punctu de ve dere nationalu. Inse dăca s-a intemplatu, n-a-vemu ce face. Asiu putea, ce e dreptu, sè abdîcu si sè-ti predau earasi cerculu; inse me temu, că insedaru asiu aduce aceastu sacrificiu Nu te supera pe mine, că sum atâtu de sinceru; dar eu ti-o spunu apriatu, că — dupa cele ce am vediutu si esperiatu — alegerea ta nici decâtu n-ar fi sigura, ci foarte indoiosa.

Stefanu facu o miscare de mirare.

— Nu te mirii, iubite, — contino Hectoru, — căci e asiă. Multe rane are natiunea ta, si pana candu acele nu se voru vindecă, pana atunce voi nu ve veti putea innaltiă. Defect ulu celu de frunte este acel-a, că ve lipsesce conștiinti-a demnitatii nationale. — Lipsiti de aceasta coroana a virtutiloru nationale, candu mergeti in lupta, nu simtiti unu boldu mai innaltu, nu ve inspira unu indemnu mai sublimu. Prin urmare nici mijlocele cu cari luptati nu potu se fia atâtu de valorose si venjose, nici scopulu pentru care luptati — nu poate se fia atâtu de santu. Mai fia-care considera numai interessulu seu, si aceast-a nu totu-de-una merge pe o cale cu celu natiunalu, ma de multe ori are o directiune de totu opusa. Astu-felu apoi coruptiunea gasesce unu campu largu de activitate si se poate incuibă usioru.

— Ai dreptu.

— Voi adese ori ne atacati pe noi ungurii, că suntemu fanatici; dar mi v-ar strică se fiti si voi mai fanatici. Pe noi fanatismulu nationalu ne sustine. Acest-a insufla curagiu, indemnu la fapte si sinitiementulu demnitat nationale in toti fiii natiunii noastre. Nativ nile mici trebue se se feresca si de umbr-u unui cosmopolitismu, căci ele numai prin tinbrulu loru nationalu specificu potu se esisti Noi ungurii scimu aceast-a toti bine, si nici odata nu uitamu a o pune in practica. Si nu pe susu de toate, in veci nu ofensamu demni tatea nostra nationala. Eta marea deosebii ce este intre noi si voi! Sunt si intre noi omeni ticalosi, inse ori câtu de corupti aru ti aceia, totusi se temu de opiniunea publica, nu cuteza — celu putinu in vederea lumei -a se inrolă in taber-a contraria. eata caus-t pentru care la alegeri nici odata nu vei vede, că ungurii se voteze pentru unu nemagiar si tocmai in contra unui magiaru; pana ca din contra ai vostri fara nici o remuscare sunt in stare a conlucra la caderea candidatului nationalitatea loru.

— Asiă e.

— Despre aceast-a m-am convinsu eri 1b alegere. Crede-me, că m-a implutu mirarea vediendu cum Romanii parasescu pe individulu loru si voteaza pentru mine, unu straini de limb-a, nationalitatea si aspiratiunile loru. E bine, frate, pe astu-feliu de omeni n-ai ce te radiema. Ei sunt gata a se vinde ori si cui, si te lasa se cadi. Va se dica, si dăca asiu renunciă acuma, totusi n-ai pute fi siguru că te voru alege; ma eu asiu pute garanta, că ai cada.

— Nimicu nu me mai suprinde, — respunse Stefanu cu disgustu.

— Inse eu ti-facu alta propunere.

— Ce?

— Fiindu că sum dejă alesu, voiu tine mandatulu. Inse nu multu timpu. Abiă câteva luni. Am si eu putina trebuintia de elu, că se aretu guvernului, că am poporalitate. Tie ti-o spunu confidentialu, că vreu se fiu comite supremu intr-unu comitatu. Guvernulu inse nu voiesce se me numeasca, din causa că am niste idei prea liberale. Daca inse voiu fi deputatu, usioru voiu putea scote la cale realisarea dorintiei mele. Atunce apoi voiu depune mandatulu, si tu vei pasi in loculu meu.

— Nu-mi pasa.

— Dar că alegerea ta se fia mai sigura, trebue se te alegi diregatoriu la comitatu.

— Ce?

— Tocmai acuma este in vacantia unu postu de jude administrativu, vulgo solgabireu. Deci te vomu alege. Tu vei primi, si in calitatea ta te de diregatoriu la comitatu vei pute pregati bine terenulu pentru reesîre, căci — precum știi — astadi pe la noi numai aceia potu sè fia alesi de deputati, pe cari solgabiraii i voiescu.

— Bine dîci.

— Asiă dara primesci propunerea mea?

Stefanu siovai putîntelu, apoi respunse resolutu:

— Considerandu, că numai interimalu voiu avea sea portu aceastu oficiu, lu-primescu.

— Asa inan-a!

— Eta!

— Asiă dara e bine. Va sea dica Gestiunea e complanata. Me bucuru. Acuma eu me ducu, căci am unu lucru urgentu. La revedere!

Amicii si-strinsera man-a, si Hectoru esî.

Sea ne oprimu putîntelu aice!

Cetitorii nostri poate că voru fi standu la indoioala la apretiuirea caracterului lui Hectoru, si nu voru sci deca vorbele lui in adeveru au fostu sincere, seu că deara si elu se alatură acelora, cari folosiră pe Stefanu de unu mijlocu, batendu-si in urma jocu de dinsulu?

Trebue dara se li-o spunemu apriatu, că Hectoru nu facea parte din acea compania. Tineru cu caracteru deschieu si cu unu aeru de cavalerismu nobilu, elu era strainu aceloru intrige mârsiave cari se ticseau in ascunsu pe cont-a moraliteatii si a bunului simtiu. Conducatorii acelora scieau, că Hectoru — care in judecat-a loru era unu tineru esaltatu — nu va aprobea, ma va contrabalantiă planurile loru; de aceea nu i le comunicarea.

că totusi tocmai dinsulu fu propusu a se alege deputatu, caus-a este, că Hectoru — că omu loialu si neimvrajbitu cu nimene — era individulu celu mai potrivitu spre a putea întruni încrederea tuturora, si astu-felu a nesigură reesîrea scopului finalu, adeca alegerea unui unguru.

Va se dîca, că si Stefanu la inceputu, asiă Hectoru mai tardîu, a fostu numai unu instrumentu — fara scirea loru, in manile intrigantiloru de dupa culisse.

Asiă dara, totu ce a dîsu elu lui Stefanu, a isvoritu din adanculu aniinei sale.

Numai astu-felu are se se esplice si judecati lui aspra a supra Romaniloru in genere. Ca amicu intimu, că omu de omenia, elu si-a descoperitu parerea fara de nici o reserva.

III.

Intelnire fatala

Candu alegerea se incheiá, Aureliu Pompilescu, vr-o doi preoti si câti-va invetiatori, cari remasera pana-n capetu fideli stindardului nationalu si personei lui Albinescu, erau foarte consternati.

Servilismulu, lips-a de caracteru si de conștiintia a multora, dintre cari unii pan- atunce — pana candu adeca interessele loru personale nu viuira in collisiune cu cerintiele politicei domnitorie — figurau că mari Romani, i amari foarte.

La atât-a poltroneria ei nu se asteptau.

Dar, pe semne, Albinescu cunoscea mai bine omenii cu cari avea de a face, căci pe dinsulu nu-lu suprinse asiă tare resultatulu aceastei alegeri. Prin urmare dara, nici nu se necasî intr-atât-a că si aceia.

Ma inca elu i molcomiă:

— Nu ve necasîti! Insedaru sunt toate lamenătrile, căci acuma nu mai putemu stramută ce s-a intemplatu. Se ne mangaiămu, că noi ni-amu facutu datori-a!

— Dar ticălosii trebue sea-si iă respla-t-a! — esclamă Aureliu.

— Si-o voru lo odata seu mai tardiu, inse de siguru, — respunse Albinescu. Astu-felu de omeni nici odata nu remanu nepedepsiti. Destinulu e judecatoriulu cehi mai dreptu.

— Eu n-asiu fi crediutu se putemu cadă, — observă unu preotu.

— Parinte, — i respunse Albinescu, — me rniru de dta, căci ai fi pututu se prevedi din capulu locului aceastu sfirsitu.

— Cum sea-lu fiu pututu vede?! Au nu suntemu noi in mare majoritate?

— Ba da.

— Capabili de a scoate la triumfu interessulu nostru nationalu? — contino earasi preotulu.

— Nu dieu, — respunse Albinescu, — căci avemu asia multe defecte, trupulu natiunii noastre e plinu de rane sângerânde. Ni lipsescu barbatii cu caracteru; ma si numerulu celoru putini oameni de omenia inca se micsioreaza pe di ce merge. E bine, fara conducatori onesti, lipsiti de ori ce vanitate si interessare materiala, nici o natiune nu poate sè infloresca.

— Si candu vomu avea noi de aceastia? — întrebă unu invetiatoriu.

— Atunce, — respunse Albinescu, — candu toti nu vomu voi se inaintamu decâtu numai pe calea onoarei, si candu toti ne vomu multiami numai cu atât-a câtu se poate câstigă pe calea onoarei. Dar sè lasâmu aceasta filosofare pentru alta ocasiune, căci ne conduce in o lume foarte posomorita. Haidati la mine la unu pocalu de vinu sè mai uitâmu pe câte-va mominte necasurile vietii de toate dilele.

Invitarea se primi, si toti se urcara in trasure, sè mdrga la Pruneni, căci de asta-data, din combinatiuni mai innalte politice, alegerea nu se facu la Pruneni, unde siedeau numai Romani si a nume cei mai devotati lui Albinescu, ci la Viragheaz, unde siedea unu baronu magiaru si unde si locuitorii erau de aceea-si nationalitate.

Aureliu ocupă locu in o trasură cu Albinescu, si conversară pe cale despre evenimentele dîlei.

— De asta-data inse Aureliu parea mai distrasu, decâtu cum era înainte de a porni. Si cum se apropiau de Pruneni, elu deviniă totu mai confusu.

Cum siedea acolo si priviă înainte pe cale catra Pruneni, mii si mii de idei i se perondara in memoria.

Si-aduse a minte de vechi-a sa relatiune catra aceasta casa, de visitele ce a facutu Aurorei, de amorulu seu ferbinte, care nici acuma nu s-a stinsu inca, de orele cele fericite petrecute in giurulu ei, si de multe de toate, cari i aurira fantasi-a cu farmeculu dulcei multiamiri.

Apoi infiră mai departe meditatiunile sale. Unde merge elu acuma? Erasi la acea casa. Erasi va vede pe Aurora. Pe Aurora, care nu mai este logodnic-a altuia, care ddra a stinsu antipathi-a din trecutu, care lu-va recompensa pentru suferintiele lui lungi si dureroase, si care doara in sfirsîtu i va acordă amorulu, si atunce...

Si atunce elu va fi foarte fericitu!

Si sub impressiunea aceastei fericiri, elu uită neplacerile causate in acea di la alegere, căci fantasi-a lui esaltata se ocupa numai de viitoriu, creandu-si acolo o vieatia plina de farmece incantatoarie.

Albinescu ocupatii in internulu seu cu impressiunile evenimeteloru dîlei, nu bagă de seama, că tinerulu seu sotiu de caletorla nu prea vorbesce, ci contino si elu intru sine meditatiunile sale.

De odata diari din depeartare, vinindu in galopulu celu mai repede, unu calaretiu. Lu-recunoscu. Era unulu din servitorii sei.

Cum lu-diari alergandu cu calulu asiă grozavu, numai decâtu i plesni prin minte, că a casa de siguru s-a intemplatu vr-o nenorocire.

Elu tresari.

Intr-aceaste calaretiulu totu se apropiă, si in sfirsîtu acela sosi langa carutîa. Servitoriulu era palidu.

— Ce s-a intemplatu? — întrebă Albinescu cu frica.

In locu de respunsu, servitoriulu i predete o harthia impaturata.

Albinescu o desfacă iute, o ceti si esclamă:

— Domne Dumnedieule!

— Ce-i? — ce-i? — întrebă Aureliu spariatu.

— Aurora a muritu! — respunse Albinescu.

Aureliu par că fu lovitu de fulgeru. I parea că a visatu. Nu voi se credia. Deci intrebă inca odata:

— Ce?

— Scump-a mea Aurora nu mai este.

— Dar ce s-a intemplatu, pentru Dumnedieu?!

— Eta cetesce!

Si Aureliu lo in mana scrisdrea. O ceti. Era a sociei lui Albinescu, prin care aceea inștiintiă pe barbatulu ei, că Aurora a muritu moartea grabnica.

O durere infricosiata cuprinse pe Aureliu, si aceea i apesi anim-a cu greutatea i stance colossale. Abia era capabilu se vorbeasca. Totusi se intarită si întrebă:

— Dar fostu-a bolnava?

— Ba.

— Cum ai lasatu-o adi dimineati-a, candu lecatu la loculu de alegere?

— Sanetoasa.

— Domne sânte, oare ce s-a pututu inplamplatu doara? Ce boala grozava i-a causatu aceasta moarte grabnica?

— Nu știu, — respunse Albinescu, — nu știu, decâtu numai atât-a, că eu sum foarte nefericitu.

Si dupa aceaste elu începu a plânge durerosu.

Aureliu se intoarse catra calaretiu si l intreba:

— Teadere, ean spune-ni cum s-a intemplatu moartea domitisioarei?

— Dar nu este scrisa in carte?

— Nu.

Servitoriulu tacu.

— Spune, cum a muritu?

— S-a otravitu, — respunse servitoriulu cu tristatia adanca.

— S-a otravitu? — întrebă de nou Albinescu.

— Da, — dîse èrasi Toderu.

— Dumnedieule, Dumnedieule! — esclamă Albinescu, — că tare m-ai pedepsit

Aureliu nu era in stare se graieasca nici unu cuventu. Par- că fulgerulu l-ar fi tresnitu. Se află in positiunea aceluia, care vede nimicindu-se intr-unu minutu înaintea sa totu a avutu mai scumpu in lume.

Abiă unu momentu mai nainte se afle in culmea fericirii sale. era bogatu, căci a o multime de ilusiuni din cele mai frumoase. I suridea unu viitoriu frumosu, amorulu speratu alu unei fecieare candide. Fantasi-a lui si-creă o vieatia plina de incantaminte ceresci.

Si dta, in momentulu urmatoriu, din culmea fericirii sale cadiu in prepasti-a adanca a nefericirii; ceriulu viitoriului i se întuneca, si fantasi-a-i îmbracă doliu profundu.

Elu priviă inaintea sa că inmarmuritu, si intr-unu tardîu apucandu man-a lui Albinescu, dîse cu tonu care esprimă cea mai cutrieratoaria durere:

— Fii convinsu, că din adanculu animei consimtiescu la durerea dtale!

— Multiamu, — respunse Albinescu cu tonu nadusîtu.

— Am iubitu-o pana la moarte, — contino Aureliu, — cu dins-a dimpreună a apusu si steu-a fericirii mele.

Albinescu si-aredică ochii spre Aureliu, si imbratîsiandu-lu si-inchină capulu pe uinerulu aceastuia, si unu plansetu sfasîatoriu erupse din peptulu lui.

Durerea lui era mare, căci iubiă pe Aurora, si aceast-a inca lu-iubiá. Dar o presupunere i mariă si mai tare aceasta durere, o facea si mai nesuportabila, mai crâncena. Lui Albinescu numai decâtu i trecu prin minte ide-a, că fiic-a lui de siguru pentru aceea s-a otravitu, că n-a pututu se traiască fara amorulu lui Zimbranu; e bine, elu a silitu-o sd-i retramita anelulu de credintia: deci acuma elu presupunea, că autorulu mortii dinsei e dinsulu.

Si aceasta presupunere i nascu suferintie sufletesci foarte cumplite. In desperatiunea sa era p-aci sè nebundsca.

Intr-aceaste caruti-a porni dragi si contino calea cu repediunea cea mai mare. Albinescu si Aureliu siedeau la olalta, fara că sè graiesca nici unu cuventu; dar mii de idei se perondara in internulu loiu.

Ospetii invitati din celelalte trasure, audîndu de intemplarea fatala, se intoarsera catra satele prin cari siedeau, ne voindu sè participe la unu actu atâtu de sfasîatoariu de anima, că si acel-a care avea sè intimpine pe Albinescu a casa.

Acest-a plangea că unu copilu, căci suvenirea repausatei i reaminti toate fericirile sale din trecutu. Dar sosindu la satulu seu, si-sterse ochii de lacrime, că nu cumva soci-a lui sè-lu vedu că a plânsu, si astu-felu durerea ei sè devină si mai grozava.

Departe de a destepta intr-ins-a aceastu simtiementu, elu avea missiunea s-o mângâie; prin urmare trebuia sea-si întarite anim-a si se departeze de pe fati-a-i ori ce semne ale desperatiunii.

Pe candu dara elu sosi a casa se prepară bine pentru rolulu propusu.

Momentulu revederii fu grozavu!

Aurora zacea in coștiugu; ear mama-sa ingenunchiă langa aceast-a rogandu-se lui Dumnedieu.

Dins-a era asia de adâncită in rogatiunile sale, seu mai bine asia tare cuprinsa de durere, incâtu nici nu observă candu barbatulu ei si Aureliu intrara.

Albinescu sc cutremură. Unu fioru rece trecu prin totu corpulu seu. Dar nu scoase nici o esclamatiune. Durerea lu-facu mutu.

Elu merse in tacere la coștiugu. Sarută fruntea fiicei sale repausate, care zacea culcata acolo par- că ar fi viua si ar dormi. Nici o trasură a fetiei sale nu se schimbă. Chiar si moartea cruda o crutia. Nu o desfigura. Ea remase totu asia frumoasa.

Si tatalu ei, par- că n-ar fi vrutu se credia, că dins-a e morta, i apucă mana, o strinse, dar aceea era rece; puse man-a pe anim-a dinsei, dar insedaru, aceea nu mai palpita. Vieati-a-i s-a stinsu, si sufletu-i nobilu a sburatu la ceriuri!

Cu resignatiune nimicitoaria privi elu cadavrulu ei, pana candu anim-a-i fu inundata de suferintiele cele mai cumplite. Asiă tare i viniă se planga, sea-si usioreze durerea prin lacrime, dar nu putea, căci se temea că-lu va vede soci-a sa si astu-felu durerea aceleia va putea se erumpa intr-unu modu infricosiatu.

Deci, fortiandu-si sânge rece, se apropii de ea, si fara a-i grai unu singuru cuventielu o redică susu.

Aceea, că desteptată din o visare, cum lu-vediu, i cadiu in bratie si erupse in plansetu durerosu.

Elu, precum si-propuse inca pe cale, voi s-o mângâie, sea-i aline suferintiele. Deci si-deschise budiele, că se graieasca. Inse acele începură a tremura, limb-a-i nu se misca, si nu fu in stare se pronuncie nici unu cuventu.

Emotiunatu pana la estremitate, o lo dara de bratiu si o conduse in tacerea cea mai adanca in odai-a laterala.

Si la coștiugulu Aurorei nu remase ni-me — afara de Aureliu, care privi toata scen-a aceast-a sub impressiunea celei mai cutrieratorie emotiuni.

Elu statea acolo ca o statua de marmoare, neclatitu si palidu.

Cum se vediu singuru se apropie, de coștiugu, ingenunchii langa acel-a si innaltie la tronulu celu cerescu o rogatiune ferbinte pentru liniscea sufletului ei.

Apoi se scoli in piciore, privi in fati-a ei cu o cautatură care reoglinda, durerea unui martiriu grozavu, si ne mai putendu-si conteni lacrimele, incepiu a plânge durerosu.

Si totu cu cchii pe fati-a ei, se apropie si mai tare de coștiugu si dîse in internulu seu:

— N-ai pututu sè fii a mea in vieatia, vei fi dara dupa moarte! Tu esti mireas-a mea. ita semnulu de credintia!

Si dupa aceaste i sarute fruntea rece.

Anim-a lui Aureliu mai ci se sfasîi.

— Prim-a sarutare! — si-dîse elu, — pritr-a si cea mai de pe urma I Cum mi-am intipuitu-o, si cum s-a realisatu. In locu de pocalulu de placeri, cup-a de veninu!

Si totu meditandu astu-felu elu mai remaee inca timpu indelungatu langa coștiugu.

Intr-aceaste Albinescu facu toate dispositiunile, si ingropatiunea se decise pe a trei-a di.

Stefanu Zimbranu, dupa departarea baronului Hectoru Berczfalvy petrecu toata diu-a a casa, căci dupa cele petrecute i era rusine se iesa la strada, sea-lu veadia omenii, căci se temea că toti voru ride de dinsulu.

Nici la elu nu vini nimene, si astu-felu diu-a i trecu foarte incetu si aceea era de totu monotoana.

In alta di apoi nu mai avea stare. Voia se ièsa, se vorbeasca cu oamenii, se se convingă deca aceia in adeveru ridu de elu?

Inse n-avu curagiu a esî.

In astu-felu de siovaire trecu timpulu pana la mieadia-di. Atunce apoi lo curagiu si decise, că intemplese ce se va intemplă, dar totusi va esî.

Dar unde?

De siguru acolo, unde va fi mai putinu espusu unei batjocure seu chiar insulte.

Si la aceastu punctu elu numai decâtu si-aduse a minte de famili-a Szechelyhidy.

Acolo elu nu putea fi luatu in risu, căci că insuratielu putea spera cu totu dreptulu o primire afabila că-n trecutu.

Si dèca aceasta primire nu va fi atâtu de aniicabila că cele de de multu, celu putinu se va convinge, că elu in cas-a aceast-a a fostu priinitu cu bucuria numai că si candidatu de deputatu; si in casulu acel-a — perdiendu dejă aceasta calitate — celu putinu va sci, că in viitoriu nu mai are ce caută acolo. Primirea mai rece va fi pentru dinsulu semnulu unui refusu pronunciatu.

Acest-a inca va fi unu avantagiu. Celu putinu se va sci orientă de cu bunu timpu, si va intrerumpe visitele sale.

Ocupatu cu astu-felu de idei se sui in treasură si pleci spre comun-a Frundiesci, unde siedea famili-a Szechelyhidy.

Timpulu era frumosu, primavar-a desteptă natur-a intreaga la o vieatia vesela, campulu inverdiă, — riurile sierpuiau vialu că s-au eliberatu de caten-a de ghiatia, paserile cantau cu placere. Tete respirau bucuria, toate respandeau fericire.

Si Stefanu, la vederea aceastei serbeari universale a desceptarii, uită si elu positiunea-i neplacuta, fruntea-i se însenină si începu a se simti bine de nou.

Calea catra Frundiesci duce prin comun-a Pruneni, si elu in meditatiunile sale nici nu observă, că ajunse deja apropo de aceastu locu, unde mai de multu viniă totu-de-una cu atât-a placere.

Inse elu fu desteptatu din meditatiunile sale vesele prin unu accidentu tristu. Tocmai pe candu se apropia de Pruneni, diarî că de acolo ese catra cimiteriu unu conductu funebralu. Cimiteriulu era tocmai langa drumulu pe care inaintă elu. Astu-felu dara dinsulu trebuia se convină cu acelu conductu.

Din depeartare acel-a i se paru foarte nu-merosu, de unde deduse, că de siguru vr-unu omu de frunte a muritu. Dar apoi sosindu mai aproape, vediîi că conductulu constă mai alesu din omeni inteligenti, intre cari zeari multi cunoscuti, si se cutremură...

Nemijlocitu dupa coștiugu mergea Albinescu si soci-a sa!

Stefanu si-aduse a minte, că Aurora a muritu si că acuma de buna sdina dins-a se inmormenta.

Numai acuma i plesni prin minte moartea ei.

Candu a auditu mai antâiu aceasta intemplare fatala, nici in gându n-a avutu se vina si elu la inmormentarea ei; dar eata eventualitatea, destinulu necalculabilu, a voitu, că si dinsulu se asiste la aceea, se vedia parintii si totu convoiulu in doliu, se privesca coștiugulu ce contine pe fost-a lui fidantiala, se simtă o durere cumplita seu celu putînu o remuscare acusatoria.

Apoi mai dîceti, că nu este o mana pedepsitoria, unu ochiu resbunatoriu, care vede toate si nu sufere înflorirea pecatului!

Stefanu se află impressionatu de cea mai cutrieratoria emotiune. Nu sciea ce se faca? A se rentorce era tardîu; ear intelnirea cu conductulu funebralu avea se producă pentru elu o scena foarte neplacuta.

E bine, fiindu că nu se mai putea rentorce, n-avea alt-a de facutu mai usioratoriu pentru elu, decâtu că se grabesca decurgerea aceastei scene. Deci dete ordinu cocieriului se mane câtu mai iute, că astu-felu se lase ingraba in urm-a loru coștiugulu si totu conductulu.

Cocieriulu dete sbiciu cailoru si aceia si-repedîra morsulu in galopulu celu mai repede.

Stefanu si-trase peleri-a pe ochi si luandu aniin-a in dinti, nici nu privi spre con-ductulu pe langa care trecea, ci si-bagă ochii--n peptu.

Preotii si totu poporulu cântă; dar o voce stentorica strigă mai puternicu, si Stefanu audî din mijloculu cântarii sunendu-i că unu tunetu din ceriu aceaste cuvinte:

— Nu fugi, ticalosule, căci resbunarea mea ori unde te va gasi!

Stefanu se cutremura. Elu cunoscea acea voce. era a lui Aureliu.

Dar in locu de a sta locului, elu ordonă cocieriului se mane si mai repede. Si caii batuti incepura se alerge că turbati, lasandu inapoi-a loru in departare mare conductulu funebralu.

Inse Stefanu si acolo totu audiă:

— Resbunarea mea ori unde te va gasi!

IV.

O congregatiune comitatensa.

La trei septemani, dupa cele povestite pan-acuma, in capital-a comitatului urmă unu evenimentu mare la ordinea dîlei.

Totu orasiulu era in miscare, pe strade se preamblau mai multi decâtu de alta-data si prin oteluri toate odaile fure ocupate de caletori.

Era ajunulu congregatiunii comitatense.

Mai trei luni depline aceastu orasiu era că mortu. De si avea tergu de septemana, aceast-a totusi nu producea o vieatia mai sgomotoasa, căci nu se presintau intr-insulu decâtu numai cei din locu si din satele învecinate. Inse in cea de pe urma septemana a lunei a trei-a, vieati-a aceasta monotona totu-de-uua deviniă mai variata, par că totu orasiulu ar fi dormitu si numai cu ocasiunea aceast-a s-ar fi desceptatu. Numai atunce parea a trai in adeveru; de alta-data numai vegetă.

La congregatiuni se adună aice toata inteliginti-a comitatului, adeca toti cei ce faceau parte din comitetulu comitatensu. Numai bolnavii remaneau p-a casa sdu aceia, cari erau peste mesura impedecati de niste lucruri foarte grabnice.

Nu e mirare, ar dîce cineva, care a cunoscutu importanti-a congregatiuniloru comitatense si rolulu ce elu au jocatu in vieati-a publica politico-administratva a Ungariei. De la aceaste nici unu barbatu nu putea sè lipseasca, căci nu numai fia-care era silitu a se presintă regulatu, dar totu-odata avea si ocasiune a straluci prin talentulu si artea sa oratorica.

De de multu congregatiunile comitatense erau foarte importante, in ele se desbateau Gestiunile cele mai ponderoase, dadeau instructiuni deputatiloru alesi pentru corpulu legislativu, de multe ori pertractau de nou unele legi votate acolo, ma câte odata le si respingeau, si astu-felu mai că se consideiau coordinate cu legislatiunea.

Atunce toti cei ce nu puteau fi alesi deputati, sdu aceia cari se multiamiau cu unu rolu mai modestii, precum si aceia cari prin nâscerea si legaturile loru fainiliarie figurau intre conducatorii comitatului: se adunau din ori ce departare la aceaste congregatiuni, că se rosteasca vr-unu discursu cu vorbe late si se participe apoi la festivitatile ce totu-de-una urmau.

Dar aceaste timpuri „fericite” au trecutu. Istori-a nostra juca in timpulu mai nou, in care drepturile comitateloru incompatibile cu legislatiunea tierii si cu respundiabilitatea ministeriala s-au suprimatu cu deseversîre, si prin urmare campulu de escelare prin cuventari inflorilate s-a stersu de totu.

Astu-felu din vechi-a importantia n-a remasu nimica, decâtu numai partea a dou-a, adeca festivitatile.

Inse si aceasta parte este de ajunsu, că inca si acuma se pota atrage pe multi, si mai alesu pe cei tineri, cari necunoscendu si nefolosindu drepturile vechi, nu sunt de felu disgustati pentru perderea loru.

Asii apoi congregatiunile comitatense erau si pe timpulu istoriei noastre niste ocasiuni de convenire pentru toti inteligintii comitatului.

Preotii — că se incepemu la biserica — viniau, că cu ocasiunea aceasta se taca poclame parintelui protopopu, de care aveau mare reepectu, căci acel-a cunoecea toate slabiciunile loru. Din caus-a aceast-a apoi fia-care i ducea câte unu daru, de unu sacu de farina, cucuruzu, galitie ai altele de aceaste. Prin urmare santî-a sa avea unu profitu considerabilu din toate adunarile aceaste. Unulu doi, mai intimi, si-permiteau a trage dreptu la elu in cvartiru; dar aceastia mergeau totu-de-uua cu carulu incarcatu, in câtu din cele ce au adusu aru fi pututu se traieasca o luna.

Diregatorii se infatîsiau — ex offo. Comitele supremu avea de multe ori trebuintia de dinsii la votari. Apoi, fiindu că erau siliti se se infatîsieze, firesce că trebuiau se faca toti visita vice-comitelui, sea-i faca raporturi verbale despre zelulu si diliginti-a loru. Dar aceaste visite inca nu se puteau face cu man-a gola. Districtele si cercurile domniloru diregatori din provincia produceau multe feluri de viptuale. Vice-comitele capetă din toate in abundantia. Candu vice-comitele a fostu romanu, acel-a n-a capetatu de felu presenturi. Diregatorii magiari nu i-au dusu, pentru că dinsulu — omulu politicei innalte — voindu cu totu că dinsulu sea-si câstige simpathi-a loru, nu si-a știutu sustină autoritatea oficiala si respectulu trebuinciosu: eara diregatorii romani dîceau, că „si dinsulu e Romanu pentru ce sea-lu caciulimu?” Inse toate aceaste au trecutu. Acuma vice-comitele era unguru, diregatorii magiari lu-respectau pentru că era din sângele loru; dr diregatorii romani se temeau de elu că de uciga-lu toaca, pentru că strainulu mai tare impune si pentru că multi dintre ei n-aveau lucrurile loru in ordinea ceruta.

A trei-a parte a membriloru unei congregatiuni comitatense se compunea din a-ceia, cari scieau bine, că in toate dîlele adunarii comitele supremu va dă câte unu prandiu de gala, unde se va bd si vinu de Champagne — gratis. A sicie cu atâtia domni mari la o misa, a mancă mâncari alese, si a be vinuri cumpe si fine, — dta care era suprem-a fericire a aceastoru oameni!

In fine mai erau si de aceia, carora facenduli-se uritu de singuretatea de la sate, iniau la congregatiuni numai că sè-si faca nitîca distractiune, sè-si petrèca, dar pe banii loru. Acestia scieau foarte bine, că — obosita de lucrarile serioase de peste di — mai toata inteligintia se aduna sear-a la cina prin ospetarii, unde apoi vine si o banda musicala de tigani, care dimpreună cu vinulu inveselesce foarte spiritele. Omenii de categori-a aceast-a atunce erau mai fericiti, dèca puteau umplea meas-a cu butelie de vinu, aruncau tîganilon câte o suta de florini, si candu nu mai pu teau nici mancă nici ba, spargeau toate iegile restornau mesele, si spargeau oglindile, numa că se aiba ce se mai plateasca, se arete că ai bani si publiculu se recunoasca, cumca dinsii sunt „domn”

Literatur-a, artile frumose, intreprinderile filantropice, pentru aceasti coconasi era niste secaturi, mai de josu decâtu innalt- loru cultura si pentru ele nu sacrificau nic unu cruceriu; ear cei ce totusi aduceau vr-un sacrificiu micu, se escusau, că nu potu dă ma multu, căci timpurile sunt grele si abia potu trai.

Mai de multu aceaste congregatiuni pentru Romani aveau o insemnatate specifica nationala; inse aceea incetulu cu incetulu a dis parutu.

A nume la staruinti-a lui Albinescu Romanii din aceastu comitatu formara un clubu nationalu, in care se se desbata tot cestiunile nationale de interesau mai impor tantu si se se decidă atitudinea loru in anu mite cause, cari aveau se vina la ordinea dîle in decursulu congregatiuniloru.

La inceputu, candu aceastu clubu s' infiintia, avii indata unu numeru mare de membri. Era tocmai vorb-a de alegerea diregatoriloru din comitatu, adeca avea se se faca restauratiunea. Romanii compacti insuflau respectu unguriloru, cari vediura numai decâtu, că trebue se faca cu ei unu pactu, de cumva voiescu sea-si obtină si ei câte-va posturi cardinale. Romanii decideau, căci erau in majoritate; ei impartieau posturile.

Aceasta causa deveni unu maijnetu atâtu de puternicu pentru Romanii din comitatu, incâtu toti se inscrisera că membrii in clubu; ma inca si aceia se infatîsiara, afirmandu că ei sunt Romani, cari mai de multu negau aceast-a, — seu despre cari nimene nu sciea că sunt Romani.

Acestu clubu in primele sale siedintie facu o programa atâtu de acuta, merse atâtu de departe in pretensiunile sale, incâtu insusi Albinescu — care de altmintre se bucura in internulu seu de aceasta aparintia — fu silitu din punctu de vedere politicu mai innaltu a molcomi pe oratori, cari se întreceau in esprimerea pretensiuniloru natiunii romane, „a stranepotiloru coloniiloru gloriase aduse in aceaste parti de divulu Traianu.”

Desbatarile prime par că represintau o licitatiune a simtieminteloru nationale, căci fia-care voiă se clica mai multu decâtu inainte-vorbitoriulu, că sè-si câstige încredere si poporalitate la connationalii sei.

Era atunce moda a fi mare Romanu. încă si damele noastre pusera la o parte limb-a nemtiasca si cea ungureasca, de cari au datin-a a se servi in conversatiunea de toate dilele, si incepura a vorbi romanesce; ma — spre a dă si espressiune esteridra simtieminteloru loru — toate incepura a purtă cocarde de tricoloru nationalu romanescu.

era unu timpu frumosu acel-a, incâtu ti-saltă anim-a de bucuria, vediendu aceasta desteptare din o letargia atâtu de lunga, si putendu a spera unu viitoriu frumosu.

Aceste semne de vidtia apoi si produsera resultatulu numai decâtu. La alegerea diregatoriloru, Romanii pusera in posturi pe toti candidatii loru, dr dintre unguri numai aceia putură fi alesi, pe cari si Romanii i primiră in list-a loru.

Si aceastu resultatu însufleti pe toti. La fine se tînii unu banchetu, in care entusias-mulu a ajunsu la culme; s-a cantatu: „Desteapta-te Romane!” Si la strofa, care se termina cu cuvintele: „Juramu, că vomu dă mana se fimu purure frati!” — toti sariră in picioare si aredicara trei degete in susu.

Inse umarile nu prea sanctionară aceastu entusiasmu. Siedintiele urmatdrie ale clubului nationalu nu mai erau asiă impoporate; cei ce nu capetara posturi, se facură ne-ndestuliti si se stersera din clubu; diregatorii inca se cam rarira, escusandu-se că sunt ocupati, dar in realitate se temeau de comitele supremu, pentru că unii erau fricosi, ear altii se compromissera in niscari lucruri oficiale, unde se intrebuintieza si cifre.

Astu-felu apoi incetulu cu incetulu inriurirea Romaniloru in congregatiuni si prin urmare si in comitatu disparu, — si cei învinsi mai dinainte se facură învingatori.

Nepasarea, neinteressarea, indolinti-a prinse asiă adance radecini intr-insii, incâtu nu mai viniau nici la congregatiuni, — si dèca viniau, aceast-a nu era decâtu unu titlu, că sea-si petreca o dî doaue prin ospetariile si bereriile din capital-a comitatului.

Congregatiunea, la care continuâmu firulu intemplaminteloru noastre, inca era un-a din acele, la cari Romanii nu se iviră mai de felu.

Abia Albinescu, Pompilescu, vr-o doi preoti si câti-va invetiatori luara parte.

La ordinea dîlei urmă alegerea unui jude administrativu intr-unu locu vacantu. Se propuse Stefanu Zimbranu. Ungurii si dimpreună cu ei toti renegatii de nationalitate si de principiu strigară cu celu mai mare eutusiasmu, că la comanda mai innalta: „Să traieasca!”

Romanii putini respunsera: „Nu ne trebue.”

Albinescu tacea.

Atunce siceru cuventulu Aureliu Pompilescu:

— Domniloru, — dise elu, — propuneti pe ori si cine, numai omu de omenia se fia. Pentru Zimbranu nu vomu votă, căci intr-insulu nu gasimu aceasta calitate!

Ce bine de Stefanu, că nu era de fatia!

Sèu s-ar fi ascunsu sub pamentu de rusine, — seu ar fi spintecatu indata pe Aureliu — de mania.

Inse de si elu nu era de fatia, amicii lui facură toate pentru salvarea onoarei sale. Ei sarii a numai decâtu in piciore si cerura „actie” in contra insultei facute.

De si asemene vorbe se mai audîra in sal-a comitatului, totusi de asta-data se facu unu sgomotu deosebita mare. Caus-a aceastei iritatiuni fu, că de asta-data le-a rostitu unu Romanu si tocmai in contra unui magiaronu! pe candu de alta-data le dîcea unu unguru, si-apoi aceastora mai multe li-su iertate, căci ei facu dreptatea.

In scurtu timpn se escă unu scandalu si mai mare. Membrii comitelului erau p-aci s-apuce scaunele, se se convingă cu acele, seu se se tace in capu... Inse comitele supremu reesî a face tacere, si invită pe Pompilescu a-si retrage cuvintele.

Pompilescu-multiami comitelui supremu pentru restabilirea ordinei, si declară in niste termeni foarte categorici, că n-are se retraga nici o vorba din cele ce le-a dîsu la adress-a lui Stefanu Zimbranu, că le-a dîsu cu premeditare, si e gata a le repetî ori si candu.

Resultatulu fu, că începerea actiei criminale in contra lui se decretă in unanimitate.

Ce-i pasă lui de ast-a! Numai că l-a bla-matu pe Stefanu in mijloculu inteligintiei comitatului! Numai că l-a pututu silf a-si cere satisfactiune pe terenulu luptei!

Atunce, numai atunce va fi elu deplinu fericitu! Aceea va fi or-a resbunârii. Unulu din doi va trebui se mora.

Aureliu cu cea mai mare nerabdare asteptă aceastu momentu.

Siedinti-a comitetului se incheiă. in mijloculu celei mai inversiunate iritatiuni.

Inse pana ser-a trecu si aceasta iritatiune, si toti si-petrecura pana diminati-a la mesele incarcate cu butelie de vinu din ospetari-a principala, — unde si musieantii tigani si-câstigara o frumosa suma de bancnote.

Si dupa aceaste toti se departara catra casa, ne mai ocupandu-se de scandalulu intemplatu la congregatiune, de care s-au mai ivitu si de alta-data, si astu-felu n-a fostu unu evenimentu mare.

Ma fostu-au si de aceia, cari rideau in pumni, cum s-au prostituitu doi „olahi prosti.”

V.

Pe campulu luptei.

Stefanu, dupa intelnirea sa fatala din capetulu satului Prumeni, cu conductulu funebralu alu Aurorei, manandu totu in galopu, sosi in curendu la Frundiesci, si trase dreptu la cas-a lui Szechelyhidy, care fiindu cea mai mare casa in satu si ingradita cu muri, inca de pe timpulu iobagiei se numiă „curte,” căci acolo siedea proprietariulu comunei.

Elu fu foarte bine primitu acolo. Irma lu-intimpină cu surisu pe budie; ceea ce i facu o impressiune foarte buna, dupa dureroas-a scena de la inmormentarea Aurorei, prin care trecu tocmai in momintele din urma.

Domnulu casei inca se află a casa, si acel-a numai decâtu adună o mica societate de dame si de tineri, cari apoi toti la olalta formara unu cercu placutu si vialu, si petrecura timpulu glumindu, ridiendu, cantandu si facendu feliurite jocuri sociale.

Odata unu tineru din intemplare propuse că se se si dantieze. Propunerea si fu primita numai decâtu cu entusiasmu. Un-a dintre domnisiore avu amabilitatea a se pune la pianu, si music-a începu.

Se-ntielege, că primulu dantiu, cu care se începură celelalte, fu nationalulu „ciardasiu.”

Stefanu avu istetimea d-a cere elu mai de graba decâtu toti la dantiu pe domnisioar-a casei. Ei deschisera balulu improvisatu...

Si pe candu doara inca tinerim-a rece abia se gramadi in o movila mica pe coștiugulu nefericitei Aurore, — pe atunce fostulu ei mire sboră in valsulu selbaticu, ducendu pe bratiele sale pentu-a alesa a animei sale, pe dragalasi-a si seducatoari-a Irma Sztichelyhidy.

Si imbetatu de farmecile ei, ametîtu de placerile ce-i promiteau unu viitoriu fericitu, tiesendu o vieatia dimpreună cu ea, uită scen-a din marginea satului Pruneni, uită cu deseversîre si memori-a Aurorei... Par că nici n-ar fi traitu pan-acuma, ci vieati-a lui s-ar fi inceputu numai din momintele aceaste: elu nu mai sciea nimica de trecutu, căci se ocupa numai cu viitoriulu.

Si viitoriulu i straluciă cu atât-a lucore, incâtu i rapi vederea ochiloru... Elu deveni orbu... Nu mai vedea in lume nimica, decâtu pe Irma... numai pe ea...

Si-perdu audiulu... Nu mai audiea decâtu vocea ei angereasca, ce i sună mai frumosu decâtu clopotielulu de argintu...

Nu-si mai putea intipui alta fericire mai mare, decâtu amorulu Irmei...

Ea era lumea lui. Fara dins-a totu globulu pamentescu n-ar fi avutu nici o valdre pentru elu.

Petrecerea dură pana desu-de-deminetia. Si atunce toti se departara sub impressiunea unoru placeri foarte placute.

Stefanu plecă si elu catra casa, dar inavutitu cu o simtire scumpa. era fericitu. Din primirea cea afabila in aceasta casa se convinse, că dinsulu acolo — si in specialu de catra Irma — n-a fostu primitu pan-acuma numai pentru aceea bine, că era candidatu de deputatu; ci acea primire fu basata pe simpathi-a simtieloru reciproce.

Prin urmare elu putea se spere cea mai frumosa continuare. Putea se gândeasca la realisarea visuriloru si aspiratiuniloru sale. era in dreptu se se considere că unu omu fericitu.

Inse esindu din curtea lui Szechelyhidy si-aduse numai decâtu a minte, că are se treca earasi prin Pruneni, tocmai pe langa mormentulu Aurorei, unde doara earasi se va repeti scen-a neplacută de eri, erasi va audî amenintiarea din diu-a trecuta, — si astu-felu i se va conturbă fericirea.

Si tocmai in momintele presinte nici decâtu nu i-ar fi placutu aceast-a. Nu numai pentru că se simtiea esaltatu in alu sieptele ceriu alu fericirii sale; dar si pentru că fratele Irmei, juristulu Lajos, inca se află in trasur-a lui, căci lu-rugase sea-lu duca si pe dinsulu pana la nnu satu, unde siedea unu prietenu alu seu.

Dèca Lajos ar fi devenitu martorulu unei scene atâtu de drastice, ar fi comunicatu-o si aurorei sale, si astu-felu Stefanu foarte s-ar fi compromisu.

Dar aceast-a trebuiă se se evite cu ori ce pretiu.

Deci Stefanu ordonă cocieriului se nu mane prin Pruneni, ci pe alta cale, pe unde inse trebuii se se faca unu incungiuru mare.

Lajos se miră de aceast-a si întreba:

— Pentru ce nu trecemu prin Pruneni?

Pe acolo e multu mai aprope!

— știu, — respunse Stefanu, — inse eu am putîntelu lucru la notariulu din comun-a vecina, si de aceea trebue se trecemu p-acolo.

Si la aceastu respunsu Lajos inca se linisci, si ei trecură înainte.

In comun-a indicata apoi Stefanu in adeveni se cobori înaintea casei notariale, intri, petrecu câte-va mominte acolo, apoi esî, dîcendu că si-a gatatu lucrulu.

Si apoi caletorira mai departe. Candu se despartira, Lajos lu-invită sea-i mai cerceteze si de alta data, ceea ce elu promisse cu bucuria.

Pe mieadia-di sosi a casa.

Acolo lu-intimpină baronulu Ilectoru si i spuse, că dinsulu a pregatitu deja terenulu bine, că se pota fi alesu de jude administrativu.

— Nu mai lipsesce nimica, — incheiă Hectoru naratiunea sa, — decâtu se te duci la comitele supremu si sea-lu rogi se te admită in candidatiune.

Stefanu audî cu neplacere aceasta propunere, care i umili ambitiunea.

— Ce felu! — esclamă elu, — se me ducu se cersiescu unu osu de rosu? Nici odata! Nici nu sum silitu a cere vr-o diregatoria, căci am din ce trai; — dar nici postulu ce mi-se ofere nu-i asiă de mare, că se fia vrednicu a face pentru elu unu pasiu. Ddca me va candidă bine, dăca nu, — sanetate buna I Eu nu me umilescu!

— Dar ast-a nu-i nici o umilire?

— Să ceru eu, advocatu cu clienti numerosi, unu postu de jude administrativu!

— Inse numai interimalu.

— Nu-mi pasa. Propune-me, fara că sea-i facu visita.

— Dar fara ast-a nu se poate.

— Apoi nu voiu fi.

— Dar partid-a poftesce, si tu trebue se te supuni decisiunii sale.

— Partid-a, partid-a? Dar nu m-a insielatu pe mine ea? Sum eu datoriu se me supunu disciplinei sale?

— Nu partid-a, ci unii omeni te-au insielatu. Inse tocmai fiindu că ei s-au purtatu asiă, tu trebue se te areti generosu si se printesei aceastu postu — precum am dîsu — interimalu, că lumea se vedia, că tu nu pentru remuneratiune materiala ai esîtu din partid-a nationala romana, ci din convingere, căci principiulu teu n-a fostu in consonantia cu alu estravagantiloru de acolo.

Stefanu stete pe gânduri. Cuvintele lui Hectoru viniau se aline acusarile conștiintiei jale, cari — ori câtu se incercă a le sugruma, totusi — de multe ori lu-torturau.

Stefanu, de si cu toata ocasiunea se incercă a capacită pe toti, că dinsulu numai din convingere intima a parasitu vechiulu stindardu nationalu; totusi vedea, că foarte putini oameni sunt capabili a crede aceast-a, si cei mai multi remasera cu parerea, că ba dieu elu numai din interesau materialu a facutu aceast-a.

Si aceast-a din candu in candu totu lu-supera.

Inse dta, motivarea lui Hectoru i oferi unu argumentu puternicu spre a convinge pe contrarii sei, că dinsulu numai indemnatu de unu principiu politicu mai innaltu a facutu pasiulu momentosu de trecere in alta partida, si că prin urmare dinsulu a remasu omu de omenia; căci deca va primi postulu de jude administrativu, nimene nu va putea dîce, că dinsulu din interessu materialu face aceast-a, căci că advocatu are unu vinitu mai mare, decâtu ce-i va putea procură postulu seu.

Aceste idei trecură cu iutidl-a fulgerului prin mintea lui Stefanu, si cucâritu de ele, respunse lui Hectoru:

— Motivulu teu m-a invinsu. Pentru tine voiu face si aceast-a. Me voiu duce la comitele supremu sè-i facu o visita de eticheta.

— Atât-a e totu ce ti-se cere. O simpla formalitate, si altu ceva nimica. Comitele te si asceapta.

Si dupa aceasta convorbire Stefanu se si duse la comitele supremu si lu-rogă sâ-lu admita in candidatiune, ceea ce acel-a i-a si promisu cu cea mai mare afabilitate.

Resultatulu lu-scimu.

Precum dîseramu, Stefanu nu fu de fatia la congregatiune. Cimbrudanu inse grabi a-i aduce inștiintiarea despre decursulu aceleia, spunendu-i că a fostu alesu cu mare majoritate.

Candu inse nunciulu i impartesî si scandalulu ivitu cu acea ocasiune, ofensarea onoarei sale de catra Pompilescu, intr-unu modu atâtu de bruscu, Stefanu se aprinse de mania si devin! foarte furiosu.

— Dar nu te necasî, — lu-linisci Bumbescu, carele intr-aceaste inca sosi la elu, — congregatiunea a decisu, că fisculu comitatului sea-i intenteze actiune criminala, deci in scurtu timpii vei ave satisfactiunea cea mai eclatanta.

— Aureliu m-a insultatu in fati-a unui publicu numerosu, — respunse Stefanu iritatu, — si eu se tacu frumosielu, sè suferu in linisce ofens-a si se me ascundu sub scutulu unei actiuni criminale, ce i va intenta fisculu comitatensu, si care — conformii procedurei noastre — se va pertractă in decursu de ani la toate forurile; dr pan-atunce eu se stau molcomu si sè ascultu cu paciintia vorbele tuturoru oameniloru de pe strade, cari mivoru dîce: „Acest-a e omulu, caruia in o congregatiune comitatensa i s-a dîsu in publicitate „Omu de nimica!” — Sd trecu prin toate fasele umilirii, sè ducu o victia miserabila, in-câtu sè-mi fia rusine a me uită in fati-a oameniloru onesti: numai pentru că sè asteptu sentinti-a, care — in lips-a curagiului meu — sè-mi restitue onoarea? Acesta numesci tu satisfactiune?

— Da, — respunse Bumbescu.

— Nu, eu n-o primescu, — continua Stefanu. Faca comitatulu ce va vrd pentru insultarea demnitatii congregatiunii sale. Ast-a nu me privesce. Sentinti-a ce se va aduce, nu o reclamu in interessulu meu. Calea aceasta e lunga si necorespundietdria pentru unu cavaleru. Eu trebue sea-mi reparezu onoarea nu mai decâtu si pe altu terenu.

— Dora vrei a duela? — întrebă Cimbrudanu spariatu.

Si in momentulu aceast-a Stefanu si-mi aduse a minte si de Irma. Ce va dîce ea, deca va audî, că dinsulu a fostu atacatu atâtu d aspru in onoarea sa, si totusi nu si-a cerut satisfactiune cavaleresca, ci s-a ascunsu la uir br-a scutului tribunaleloru?

De siguru, va dîce că este lasiu si lu-a despretiui.

Deci elu respunse:

— Sum silitu. Nu,apartînu aceloru omeni, cari facu parada cu, cavalerismulu lori Condamnu si eu duelellu. Cu toate aceaste inse trebue se recunoscu, că sunt mominte in vieati-a omului, candu nu-ai altu miflbeu de restituirea onoarei in judecata opiniunii publice decâtu duelulu. Eu dara inca sum fortiatu recurge la aceastu mijlocu.

— Faci reu, — observă Bumbescu.

— Dati-mi pace, — respunse ștefani indesiertu ve încercati a me capacită. De voiu sea-mi dovediti, că — de si la alegerea de deputatu v-ati purtatu infidelu, totusi — mi-sunteti amici, ve rogu impliniti-mi o cerere.

— Ce? — intrebara amendoi mai de odata.

— Sè-mi fiti secundanti!

Nici unulu nu respunse.

— E bine, primiti?

— Să me ierti, — începu Cimbrudanu,— dar știi că duelulu e opritu, si eu că notariu comunalu nu potu sea-mi periclitu viitoriulu.

— Va se dîca nu primesci? — lu-intrebă Stefanu necasîtu.

— Nu potu, — respunse Cimbrudanu cu sfiala.

— Dar tu? —se adresai apoi Stefanu catra Bumbescu. Tu nu esti diregatoriu. N-ai se puni in pericolu viitoriulu teu. Prin urmare nu vei asardă nimica. Primi-vei?

După unu momentu de siovaire, Bumbescu si-lo ânima-a-n dinti si respunse:

— E dreptu, că n-am se periclitu nimica. Dar eu din principiu sum in contra duelului, si astu-felu nu potu se primescu rolulu de secundantu.

— E bine, — respunse Stefanu restitu,— acuma ve cunoscu ce omeni sunteti. Amici candu mi-merge bine, candu aveti ceva folosu din aceasta amicia; dar dusmani, candu învinge contrariulu. Indata-ce stdu-a mea palesce, me parasiti, si reviniti numai atunce candu aveti sperantia se mai aveti vr-unu folosu.

— Ne ataci prea aspru, — dîse Bumbescu.

— Dar am dreptu, — contino Stefanu. Din momentulu in care cadiui la alegerea de deputatu, voi me parasirati si v-ati dusu a ve incaldi la lumin-a învingerii. De atunce nu v-am mai vediutu. Par că nu ne-amu fi cunoscutu de felu. Dar dta indata ce viitoriulu incepe sea-mi surida earasi si mie; indata-ce ati aflatu, că sum alesu de jude administrativu, si că prin urmare voiu putea face ceva in folosulu vostru, că veti avè unu câstigu de preteni-a mea, ati vinitu numai decâtu a o rennoi. Sum convinsu, că numai decâtu au se vina si ceialalti demni ortaci ai vostri; Gabilescu, Negru, Plopescu si ceialalti. Dar si aceia voru face întocmai că voi: voru incepe a me felicită, se voru lingusi prin vorbe goale; dar candu apoi i voiu ruga sea-mi faca unu micu serviciu, prin care doara s-ar reversă a supraloru numai o umbra de periclitare, toti se voru escusă, că taca, că punga, ei se voru cară p-aci-ncolo.

— Deaca nu te-amu iubi cu asiă mare devota mentu, — incepu Bumbescu, — amu considera vorbele tale dreptu ofensa. Inse astu-felu le atribuimu numai iritatiunii tale, care te domnesce in momintele aceaste.

— Gânditi ce ve place, nu me interessaza de felu, — respunse Stefanu. Eu acuma trebue sâ-mi cautu de lucru si sea-mi ceru secundati unde i voiu afla.

Si dupa aceaste elu si-lo peleri-a si esî. Cimbrudanu si Bumbescu inca lu-urmara peste câte-va minute.

In porta ei intelnira pe Gabilescu, Negru, Siesanu, Plopescu, Recitianu, Punteanu si pe altii, cari grabiră a vini sc gratuleze lui Stefanu.

— N-am timpu se stau cu voi de vorba, — le dîse Stefanu morosu, — dar intrati, si servitoriulu meu ve va dă rachia.

Si dupa aceaste elu se departă repede.

Intre Romani nu-si gasi nici unu secundantu; căci cei ce remasera fideli programului nationalii, nu voira se primeasca in contra lui Pompilescu; — ear ceialalti, cari dimpreună cu elu desertam din taber-a nationala, seu nu aveau curagiu de felu, seu se temeau a periclita câtu-i negrulu sub unghie pentru unu lucru asia bagatelu — dupa judecat-a loru.

Deci elu fu silitu a se rugă de doi unguri, cari numai decâtu i si promissera a-i face aceastu serviciu amicalu.

Secundantu lui Stefanu se presintara la Aureliu, si acel-a numindu pe secundantii sei, cestiunea se puse indata pe terenulu unei reparatiuni pe calea onoarei.

Ori ce încercare de impacare fu insedaru. Diu-a duelului se ficsi, si adversarii se intelnira pe campulu de lupta, amendoi plini de mania si ura, amendoi neimpacabili si decisi a lupta pe vieatia si pe moarte.

Inse Aureliu totusi era mai iritatu. Era fericitu, tremură de bucuria, că ceriulu i-a oferitu aceasta ocasiune spre a-si resbuna, spre a stinge vieati-a unui ticalosu.

Nu vomu însemnă amenuntele duelului. Vomu observă numai, că lupt-a se facu cu sabi-a.

eata pe scurtu resultatulu!

Aureliu, iritatu peste inesura, începu lupt-a cu multu focu si atacă pe Stefanu cu o mania foarte inversiunata, ceea ce lu-lipsi de siguranti-a loviriloru sale.

Din contra Stefanu, de si dinsulu asemene era cuprinsu de o ura nemarginita, astepta cu sânge rece atacurile adversariu-lui seu.

Antâiu atacă Aureliu, dar fara succesu. Stefanu i evită toate lovirile îndreptate.

Apoi Stefanu lo rolulu atacatoriului. Inse nici elu nu putu obtînd vr-unu succesu pe partea sa.

Si earasi Aureliu atacă, si earasi insedaru-Si astu-felu se perondara ei mai de multe ori, totu fara successu.

Intr-aceaste ur-a si furi-a lui Aureliu crescură la unu gradu atâtu de naltu, incâtu ochii-i se paingenara, si sub impressiunea dorului de resbunare par că si-perdu vederea.

Stefanu usă de aceastu momentu alu confesiunii lui Aureliu, si i îndreptă o lovitura, pe care aceast-a nu o parii destulu de iute.

Sabi-a cadiu din man-a lui Aureliu, căci Stefanu i-o ranise cu violintia.

Lupt-a nu se mai putu continua.

Secundantii declarara, că amendoi luptatorii au satisfacutu cerintiele cavalerismului.

Dar Aureliu se departă mai furiosu de pe campulu luptei, decâtu cum vini acolo, si si-dîse:

— Duinnedieu nu m-a lasatu sea-mi potu resbuna, sea-lu potu omori. Dar vini-va inca timpulu, si-atunci nu va scapa!

VI.

Primulu debutu.

Alegerea lui Stefanu de jude administrativu s-a facutu dupa toate regulele ordonat de lege. Aceea nu se mai putu combate. El dara o primi si in scurtu timpu si-ocupă oficiulu nou.

Inse fiindu că spera a fi foarte ocupat in postulu seu, si astu-felu nu credea se aibe timpu a purtă — afara de acel-a — inca si advocatur-a, si-inchise cancelari-a advocatiala.

La aceastu pasiu lu-indemnă si svatulu lui Bumbescu, carele credea, că Stefanu va predă lui processele sale.

Dar Bumbescu de asta-data se pacali. Stefanu, fiindu cam superatu pe elu, nu-i dete nici unn procesau, ci le concrediu toate unui advocatu magiaru.

Aci inse trebue se mai adaugemu, că fiicându astu-felu, Stefanu a avutu si altu notivu, nu numai superarea lui in contra lui Bumbescu. A nume: acelu advocatu magiaru era verulu Irmei, si astu-felu dinsulu prin faptulu aceast-a credea a-si câstigă unu titlu mai multu la simpatile-a ei.

Trecură vr-o siese luni, de candu dinsulu se instala in oficiulu seu. La inceputu i paru cam curiosa aceasta vieatia, cu atâte corespundintie in susu si in josu, cu multe escursiuni neplacute si respundiabilitate continua: dar in urma se invetiă si cu ast-a.

Un-a inse totu lunecasî. că Romanii nationalisti, amicii lui de odinioara, lu-parasira cu totulu; nu mai viniau la elu, ma si dèca lu-intelniau unde-va pe strade, seu in cutare locu publicu si privatu, se feriau de elu, nu mai vorbiau cu dinsulu, par că nici nu l-aru fi cunoscutu.

Numai Cimbrudanu, Bumbescu si ceialalti i remasera fideli, vinindu mai in toate dîlele se beie câteva pocale de rachia si se cara partinirea lui in anumite cause.

Inse pe aceastia i uriă.

Parasitu dara de toti, cu cari ar fi petrecutu bucurosu, si-caută distractiune acolo unde putu. că desperatulu, care se arunca in bratiele valuriloru, că acele sea-lu duca unde va voi sortea seu intemplarea oarba: asiă si Stefanu se servi de amici-a acelora, cari tocmai se aflau in giurulu seu si i se pareau mai vrednici de amici-a lui.

Si aceastia erau toti magiari.

Astu-felu dinsulu se desfacu de totu din societatile romanesci, si că sea-si resbune a supra Romaniloru, dovedindu le, că si fara amici-a loru pate se traiesca: elu se sili in adinsu se duca cu prietenii sei magiari o vieatia câtu mai sgomotoasa, cautandu a face totu acte de acele, cari se atraga atentiunea publica si se sternesca sujete de conversatiune in inteliginti-a din comitatu.

Prin aceastu sgomotu elu credea a putea amutî acusarea aceloru Romani, cari afirmau, că conștiinti-a lui nu e liniscita si că i pare reu de renegarea principieloru sale politice.

Stefanu nisuiă cu totu adinsulu, că lumea sea-lu creda si in viitoriu omu de omenia.

Inse nu-si putu realisă dorinti-a. Sgomotulu celu mare alu petreceriloru sale nu desteptă in Romani parerea dorita de elu; din contra, dinsii — vediendu-lu banchetandu astu- felu — credeau, că elu toate aceaste le face numai din desperatiune.

Si cu totu dreptulu puteau se credia aceast-a.

Purtarea lui Stefanu a trecutu prin mari schimbari. Mai de multu dinsulu era unu tineru blandu, modestu, ducea o vieatia foarte lina si lipsita de ori ce escessu de candu inse fu introdusu in societatile tineriloru magiari, se facu si elu unu spulberatu, fanfaronu, si foarte escessivu.

Nu este vin-a lui, ci a scoici, in care a ajunsu. Multi tineri magiari de la tiara nu escelaza in altu ceva, in generalii, decâtu in doaue știintie beu si se joaca de a cartile. De aceasta categoria se tineau si noii amici ai lui.

In scurtu timpu si Stefanu ajunse unu demnu invetiacelu alu aceastei scoale, ceea ce pe Romani i intarî si mai multu in credinti-a loru.

Dinsulu incetulu cu incetulu intr-atât-a se familiarisă cu aceastu traiu estravagantu, incâtu nici nu observă cum cadiu treptatu pe scar-a degradarii.

Dar ast-a i facu poporalitate in societatea in care a intratu. Amicii lui, tinerii magiari, lu-adoarau si erau gata să aduca pentru dinsulu ori ce sacrificiu. Deveni idealulu loru.

Acestia apoi respandira si in familiile de cari apartineau complacerea loru, o comunicară tuturoru amiciloru si cunoscutiloru, — si astu-felu in urma ștefana ajunse unu omu foarte poporalii la toti ungurii.

Amu fi inse nedrepti, dèca neamu opri aice, lasandu pe cetitori a crede, că aceasta poporalitate se basă numai pe desele ban-chetâri ale sale cu acei tineri, si pe altuceva nimica; trebue dara să adaugemu, că Stefanu nu numai intre pocale, ci si la rnds-a verde, precum si prin portarea sa diligenta si esacta in oficiu, si-a câstigată renumele cehi mai bunu.

Siefulu seu, vice-comitele, era foarte multiamitu cu dinsulu. Nu numai nu primi in contra lui nici o plansoare, dar molcomi unele spirite certaretie din acela cercu. In totu comitatulu nici unu jude administrativu nu era cu elu. Ajunse in timpu scurtu modelulu tuturora, in totu ce privesce diligintia si zelu.

Dar apoi la meas-a verde, in congregatiunile comitatense inca escelă. Nisuindu a remane totu omu de omenia in judecat-a opiniunii publice, si prin urmare voindu a face se crddia toti omenii, că dinsulu din convingere — si nu din interesau materialii — si-a parasitu vechiulu stindardu: Stefanu cugeta, că trebue să se serve de toate terenurile si ocasiunile, spre a demustră aceast-a. Terenulu celu mai potrivitu spre aceastu scopu — firesce — era in congregatiunile comitatense, cari i oferiau ocasiunile cele mai escelente, spre a motivă trecerea sa si spre a putea figură că represintantele unui principiu.

Si dinsulu usă bine de aceastu terenu. Esploată toate ocasiunile. Desveli fiamur-a unei politice de moderatiune. Se recomandă că unu mijlocitoriu de pace intre Romani si unguri. Combatu estremitatile din ambele parti, si mai alesu atacă directiunea „ultra-nationala si separatistica a politicei romane moderne,” — care — precum dîse — „pericliteza intregi tatea tierii si vrea se fondeze aice o Daco-Romania.”

Indesiertu se scolă mai antâiu Albinescu, apoi Pompilescu, se refranga cu arguminte puternice acusatiunile fara temeiu si calumniile lui ștefanii, — publiculu, in majoritate magiarii nu voi se audia decâtu pe aceastu din urma, si vorbirile loru se perdura in sgomotulu publicului netolerantu.

Stefanu Zimbranu deveni eroulu dîlei. Toti magiarii i gratulara, căci vorbele lui li vinira tare bine la socoteala. Vediendu dinsii, că tocmai unu Romanu se scoala spre a combate pe Romani, tacura, nici unulu nu lo cuventulu, ci numai se delectară cum se batjocurescu Romanii, prin urmare cum slabescu si se prepadescu dinsii si cum esu învingatori magiarii, fara că celu putînu să fi intrata in lupta.

Apoi n-a fostu aceasta o învingere usiora si placută? N-a meritatu ore celu-ce a câstigatu-o recunoscinti-a cea mai deplina?!

Ba da!

Si eroulu dîlei, celu ce a facutu asiă mari servicie magiariloru, care li-a câstigatu o batalia — fara concursulu loru, a si primitu recompens-a loru.

Stefanu deveni adoaratulu loru, de la care sperau inca multe in interessulu causei suprematiei ungureasci.

Elu si-câstigă deplin-a încredere a loru. Si dinsii erau gata a-si dă totu concursulu la înaintarea lui pe carier-a sa.

Dar pe câtu de multiamiti erau magiarii cu purtarea lui Stefanu, seu a lui Pista — precum i dîceau ei: tocmai asia de superati devenira Romanii prin aceasta renegare infama si petare a mamei comune, care l-a nascut u si pe elu.

De cumva dinsulu ar fi fostu unu tineru de o capacitate mediocra, a carui perdere nu este asia mare, si care nici n-ar fi pututu strica asia multu Romaniloru; aceastia nu s-ar fi prea superatu pentru desertartea lui: inse elu era unu tineru de o capacitate escelenta, care in ori ce tabera va putd se faca mari servicie, si prin urmare avea sb fia foarte stricaciosu pentru aceea din carea esîtu, va se dica, perderea Romaniloru era mare. Si cu câtu aceast-a era mai mare, cu atât-a si iritatiunea loru deveni mai acuta.

Tinerimea romana nu si-a pututu conteni indignatiunea, ci dede inca in ser-a aceea curau liberu dispretiului seu.

Fruntasii ei se adunara si hotarira se faca inca in ser-a aceea o demonstratiune.

In contrastu cu tinerii magiari, cari la asemene ocasiuni, au datin-a d-a face musica de pisici, a sparge toate ferestile respectivului, a-i periclita astu-felu si vieati-a, pe scurtu a face unu scandalu mare: tinerii Romani decisera, că in ordinea cea mai buna se voru duce pana la cas-a in care siedea Pista, — sea-lu numimu de acuma înainte si noi asiă! — Si oprindu-se sub ferestile lui, voru cântă armoniosu si linu imuulu nationalu: „Descepta-te Romane!”

Asta procedere — dupa parerea loru — era se fia o satira fina. Pista, inteligentu ce este, — dîceau acei tineri, — va trebui se vedia, că serenad-a aceast-a nu e decâtu o batjocura; si dăca mai are in peptulu seu o schinteia de simtiu nationalu, aceea de siguru se va aprinde, i va causă remuscare, lu-va acusă.

Si numai atât-a era scopulu loru.

Ei, cari in trecutu stimau atâtu de multu pe Stefanu Zimbranu, totu mai sperau inca, că acel-a se va rentoarce in taber-a nationala si va fi earasi Romanu, precum a fostu.

Si spre a se putea realisă aceasta sperantia a loru, ei credeau, că desceptarea conștiintiei nationale a lui va fi raijloculu celu mai bunu.

Eta caus-a, pentru care dinsii alesera aceastu modu de demonstratiune.

Intr-aceaste, fiindu că noi Romanii nu scimu se pregatimu nimica in secretu si se suprindemu lumea cu ceva neasteptatu, soirea aceastei demonstratiuni se respandi prin totu orasiulu. Toti locuitorii scieau, că de seara tinerimea romana are se faca o demonstratiune in contra lui Zimbranu.

Cu toate aceaste inse nimene nu sciea, că ce felu de demonstratiune va fi aceea? Cum se va face? Sparge-sea-voru ferestile? Numai atât-a se presupunea de siguru, că se va face o musica de pisici. Opiniunea publică nu-si putu intimpul o demonstratiune — fara musica de pisici.

Pista inca audî aceast-a si se tulbură foarte. Iritatu ce era, se astepta la unu scanilu mare si era decisu a pedepsi aspru pe ti faptuitorii aceastuia.

Pentru prima-oara acuma avea se aplice uterea oficiului seu spre a dictă o pedeapsa, i eata — ce intemplare a sortii! elu avea se o itrebuintieze tocmai in contra connationaliioru sei, tocmai in contra aceloru tineri cari nai de multu lu-adoarau, căci dinsulu destepise si desvoltase in ei ide-a românismului si espretiulu renegatiloru; tocmai in contra jstiloru sei invetiacei, pe cari dinsulu i introduse la gradulu celu mai innaltu alu insi fletîrii.

Inspiratiunea ce li-a facutu, arm-a li-a datu in mana, acuma se intorcea in contra lui. Pe cine n-ar fi petrunsu aceast-a?

Nici elu nu remase neemotiunatu. sustinerea autoritatii sale suprimă toate sintiemintele din internulu seu. Numai la ast-a f gândi.

— Ori ce professiune politica am avut eu in trecutu, ori ce a invetiatu acei tineri c la mine, — si-dîse elu, — un-a inse nu li-ai spusu nici odata, că adeca se faca scandati ori in contra cui s-ar înscena acâsta demor stratiune, eu că siefulu politiei locale asiu silitu se pedepsescu pe urmetorii si seversîtcorii ei: cu atâtu mai vertosu trebue dara s procedu aspru acuma, candu aceea se indreapt tocmai in contra mea, in contra respectu datoritu rangului meu. Romani seu unguri facu, nu me privesce; nu potu se facu deose bire intre nimene; trebue se fiu totu-de-un dreptu si nepartialu.

Si dupa aceaste meditatiuni se pregat bine pentru evenimintele ce aveau se urmeza de seara.

Elu se asteptă la unu scandalu mare, in se fiindu că spionii lui nu-i putură aduce nici o infomatiune despre detaiurile aceastuia, nu sciea nimica positivu.

A impedecă inca in germine esecutarea planului — nu putea, căci pregatirile — despre cari află — nu erau de natura că se conturbă liniscea publica.

Deci hotar! se astepte- gata evenemintele ce aveau se se petreacea, si a aresta numai atunce pe capii demonstratiunii.

Amicii lui magiari, căci Bumbescu si ceialti — audîndu ce se vorbesce prin orasiu — nu cutediau se se ivasca la elu in diu-a aceast-a, lu-invitara se merga in sear-a aceea la ei, spre a se scuti in contra eventualitátiloru neplacute; inse dinsulu li refusă cererea, decându, că nu e datin-a lui de a fugi din fati-a pericolului, deci va remană a casa se veadia cine va cutediă sea-lu atace?

Deci elu remase a casa. Inse nici dintre amicii sei magiari nu i se oferi nici unulu se petrecu ser-a dimpreuna, spre a-lu ajută in pericolu; toti se retrasera si aceia in locuri sigure. Nimene nu cutediă a se espune unei neplaceri.

Cu toate aceaste dinsulu nu se află singura. Comissariulu de siguritate vini cu toti feciorii, pusi la dispositiunea lui, a-i fi intru ajutoriu, a-lu aperi de toate atacurile si a prinde numai decâtu pe autorii tulburarii.

Asiă dara nu se putea teme. Asceptă prcgatitu si armatu decursulu evenimenteloru.

In sfirsîtu sdr-a sosi. Curiositatea ora-sieniloru ajunse la culme. Toti asceptau cu atentiune încordata inceputulu — scandalului.

Si cum se facu intunerecu, tinerii romani începură a se aduna din toate partile in piatia, si dupa ce mai toti se aflara de fatia, porniră in ordinea cea mai frumdsa, spre strad-a in care siedea Pista.

După ei urmă unu publicu numerosii, compusu din totu feliulu de omeni curiosi, cari doriau se fia de fatia la aceastu aetu, se vddia toate cele ce se voru intempla.

Si cu câtu înaintau mai multu, cu atât-a si aceastu publicu se mariă, căci totu mai viniau omeni de pe toate stradele.

In urma apoi convoiulu sosi înaintea casei in care siedea Pista. Tinerii romani se opriră înaintea ei, — dr publiculu remase la o departare ore-care, de unde se puteau vede toate câte se voru petrece.

Tinerii se pusera in ordine si — conforma planului loru — intonară sublimulu imnu nationalu: „Desceapta-te Romane!”

Si cantarea resună armoniosu, corectu.

Uimirea fu generala.

Toti se asteptau la unu scandalu, si — in locu de aceasta — ata li se oferi o desfetare spirituala.

Strofa prima se fini.

Publiculu totu mai spera, că continuarea va fi o musica de pisici si astu-felu va putea ride, că cum batjocurescu Romanii pe unu Romanu.

Dar tinerii incepura se cânte strofa a dou-a, totu asiă de bine, linu si dulce...

Unii dintre ascultatori erau p-aci se creda, că ast-a nici decâtu nu e vr-o batjocura, ci o serenada frumosa.

Si din caus-a aceast-a câti-va si incepura a se necasî.

Inse part-a casei in care siedea Pista se deschise de odata. Comissariulu de siguritate si feciorii lui esîra toti calare, si intr-unu minutu incungiurara si cuprinsera pe tinerii cautatori.

Publiculu privitoriu, vediendu aceast-a, o tuli la fuga, temendu-se de urmari.

Tinerii romani vediendu-se incungiurati, nu incetara totusi a cântă frumosu, că mai nainte, fara că se li pasa de panduri.

Inse comissariulu de siguritate dede ordinu panduriloru sei, si a aceia — calari cum erau — sariră in mijloculu cantatoriloru.

Firesce, că in urmarea aceasteia cantarea trebui se-ncete.

Comissariulu, că unu erou care conduce o batalfa, strigă in tonu de generalu:

— Stati si ve predati toti!

— Pentru ce? — strigă unulu dintre tineri.

— Pentru că ati facutu unu scandalu mare, ati conturbatu liniscea publica, — respunse comissariulu.

— Cum asiă? — întrebă totu acelu tineru, carele era celu mai betranu intre toti.

— Ati voitu se atîtiati poporulu.

— Noi?

— Da. Ati cantatu unu cantecu revolutionariu, opritu, ati cantatu „Desteaapta-te Romane!”

— Acest-a e pecatulu celu mare? — întrebă tinerulu de mai-nainte.

— Acest-a, — respunse comissariulu, — domnulu solgabireu ni-a datu porunca aspra se nu se mai cânte „Descepta-te Romane!”

— Asia, — disc tinerulu. Pră bine. Se traiasca dara domnulu solgabireu!

Si tinerii romani repetîra toti in corn:

— Se traiesca domnulu solgabireu! Resună strad-a de aceastu strigatu.

La aceast-a apoi publiculu din departare erupse intr-unu hohotu. Nici odata astu-felu de musica de pisici nu s-a datu inca nimenuia.

Comissariulu de siguritate, iritatu prin aceastu risetu de batjocura, strigă tineriloru in tonu stentoricu:

— Plecati înaintea mea toti la comissariatu!

— Domnule comissariu, — începu totu acea voce dintre tineri, care parea a fi a conducatoriului loru, — vomu fi prè multi, dèca vomu merge toti. Lasa-ne acuma se mergemu catra casa, si-apoi mane deminatia la none ore toti ne vomu infatîsiă la dta.

— Cine mi-va garanta aceast-a? —întrebă comissariulu.

— Eu, — respunse tinerulu de pan-acuma.

— Dta? Cine esti dta? — întrebă comissariulu.

Si tinerulu respunse:

— Me miru, că nu me cunosci, cac adeseori amu vorbitu la olalta. Dar fiindu ce nu vrei se me cunosci, eta ti-spunu cint sum: advocatulu Aureliu Pompilescu.

Si la audiulu aceastui nume tinerimea strigă de odata intr-unu cugetu si cu o simtire:

— Să traiasca!

Comissariulu inca voia se scape de aceasta situatiune încurcata. N-avea nici o placere se aiba la sine peste ndpte asii tineri multi. Dar se temea si de urmari. Deci primi cu placere ofbrtulu lui Aureliu, si i respunse:

— E bine, in adeveru acuma mi-aducu a minte, că eu te cunoscu. Asiă dara, fiindu că dta garantezi infatîsiarea tuturora pe mane deminati-a la noue ore in oficiulu meu, puteti merge toti catra casa. Dta inse vei fi respundiatoriu.

— Voiu fi, — respunse Aureliu.

— Poti se fii, — respunse altu tineru, — căci toti ne vomu infatîsiă.

— Prea bine, — dîse trasi comissariulu, — acuma ve invitu se ve imprasciati si se mergeti toti catra casa in pace si linisce.

In urmarea aceastei provocari tinerii se departara toti care incatrau, si stracl-a remase earasi desiarta si Pista putu se ddrma liniscitu, idea l-a lasatu conștiinti-a.

In demineti-a urmatoria toti tinerii se lunara, că se se-nfatîsiedie la comissariulu le siguritate.

In mijloculu loru se afla si Aureliu.

Fiindu că intre dinsii erau si câti-va itudinti, cari puteau fi espusi unoru neplaceri lentru participarea loru la actulu din ser-a recuta, Aureliu li propuse, că dinsii se se reraga, se nu se infatîsieze la comissariulu, căci linsulu nu-i va spune.

Inse aceia refusara propunerea, dîendu:

— Nu, domnule! Dta ai garantatu infatisiarea nostra a tuturora. Va se dîcn ti-ai ingagiatu onoarea. Noi dara trebue se meremu toti, că nu cumva se te compromiti jentru noi.

Si la timpulu hotaritu se infatîsiara toti a comissariulu.

Si investigatiunea se începu.

Resultatulu fu, că studentii fure toti eschisi din scdla, si actele se transpusera la tribunalulu corectionalu, spre a intenta in contra lui Aureliu, urdîtoriulu si conducatoriulu aceastei demonstratiuni unu procesa criminalii pentru tulburarea silnica a liniscei publice.

Acest-a fu primulu debutu alu lui Pista.

VII.

Imitatorii maestrului.

Faptulu aceast-a nu retnase fara efectu. Din contra, a produsu o impressiune foarte marc in totu comitatulu.

Pan-acuma era iertatu se se cânte „Desteapta-te Romane!” Nimene nu se scandalisă la audiulu aceastui imnu nationalu, cu atâtu mai putînu vedea intr-insulu vr-unu apelu la tulburarea liniscei publice seu vr-unu strigata la resbunare; ma de multe ori, candu erau bine dispusi, ceea ce se imtemplă mai alesu candu Romanii le faceau pe vointia, si ungurii lu-cantau dimpreună cu Romanii.

Nici unu unguru n-ar fi visatu sea blamedie astu-felu imnulu natiunii romane, cu atâtu mai putînu ar fi cutediatu sale opresca, temendu-se de opiniunea publica a majoritatii precunipenitorie romane.

Acestu rolu cutediatoriu a fostu reservatu pentru unu Romanu.

Unu nou Erostratu!

E bine, candu s-a latîtu scirea prin comitatu, că noulu jude administrativu — si tocmai celu din centru — Zimbranu Pista a opritu a se mai cântă „Desteapta-te Romane!” si că a pedepsitu aspru pe cei ce l-au cantatu, ungurii si-risera pe sub mustetie cu bucuria, si dîsera:

— Acest-a e adeveratulu Romanu si unu bunu patriotu. Elu a facutu ceea ce noi ungurii n-amu fi cutediatu. Să traiasca!

Si dupa aceaste Pista fu intimpinatu din partea loru pretutuindene cu distinctiune si mai mare, purtatu pe umere si divinisatu.

Romanii putini, cari mai remasera fideli stindardului nationalii, se întristară si indignară foarte, vediendu aceasta decadintia a unui fostu confrate alu loru.

Dar ce folosu? Albinescu si Pompilescu, ori câtu de inversiunati erau, nu putură se impedece ordonanti-a judelui administrativu, si astu-felu „Destepta-te Romane" nu se mai putu cântă in publicitate.

Apoi Pompilescu mai era incurcatu si in ddue processe. Unulu intentatu in contra lui de fisculu comitatului pentru „ofensarea scaunului, — altulu pusu in curgere de Pist-a pentru „tulburarea silnica a liniscei publice.

Dar nu-i pasă multu nici de unulu. Incâtu pentru celu d-antâiu era siguru, că se va decide in contra lui; dar se mangaiă, că celu putînu l-a blamatu. Dar de alu doile nu se temea de felu, necrediendu, că tribunalulu să fia in stare a-lu condamna.

Ceialalti Romani inse erau mai slabi de angeru. Ei, vediendu, că cu ce placere fu primitu din partea unguriloru afrontulu lui Pista, si că terorisarea a inceputu să ieie din ce in ce dimensiuni si mai mari, se pitulira si mai tare si nu mai cutediara nici a vorbi in locuri publice romancsce.

Era altii carora conștiinti-a nationala le permitea a face aceast-a, vediendu efectulu produsu de Stefanu, decisera să faca si ei asia ceva din partea loru, că astu-felu să capete si ei o recompensa oare-care si să se bucure de o vieatia mai comoda.

Cimbrudanu introduse in cmun-a sa curatu-romana limb-a ungureasca in oficiu, sperandu a-si pute câstiga astu-felu mai siguru favorulu domnului vice-comite.

Bumbescu, carele mai de multu — că nationalista mare ce era — lucră toate processele sale (alu caroru numeru inse nu prea fu mare) romanesce de odata par că uită aceasta limba, numai că sea-si atraga simpathi-a presiedintelui că acel-a sea-lu recomande de jude la acelu tribunalu.

Negru si-tramise pruncii la o scola calvinesca, se invetie „limb-a statului fora care — precum spuse dinsulu judelui administrativu, relatandu-i aceastu faptu alu seu — in patri-a nostra nimene nu se poate numi omu cultu. Prin ast-a elu credea a-si câstigă in-dulginti-a judelui administrativu, de care avea mare trebuintia, fiindu dinsulu prea încurcata cu satenii sei pentru unele afaceri compromitietoric.

Siesanu eschise din cancelari-a sa toate diuariele romane si abonă pe cele mai estravagante din cele unguresci. Totu-odata nu intardîă a aduce aceastu actu la cunoscinti-a comitelui supremu, care inca de multisioru i promisese unu postu.

Gabilescu îmbracă indata haine ungurerci, si-suci mustetiele că unu husaru si si-puse pe cisnie niste pinteni, incâtu zuraitulu loru se audiea din a trei-a strada. Prin aceast-a elu spera se convingă pe toti ungurii, că e unu bunu patriotu si prin urmare vrednica pentru postulu de protonotariu, la care aspira.

Recitianu scose prin inriurirea sa, de se alese in comun-a lui romana unu notariu unguru. Astu-felu si elu se tinea indreptatîtu la vr-o recompensa, de esemplu la postulu de inspectoru scolaru comitatensu carele tocmai era vacantu.

Punteanu, vechiu rivalu alu colegului seu, inca nu putu privi cu nepasare aceasta schimbare a lucruriloru si mai alesu escelarea confratelui seu in Christosu, deci se puse si elu si introduse in scol-a confessional-a limb-a unguresca obligatoria.

Toate aceaste inse erau niste escelari prea mici pentru parintele protopopu Semproniu Plopescu. Tineru si esaltatu ce era, spiritulu lui nu se putu multiami cu o escelare asia de simpla că cele ale colegiloru sei. Elu era protopopu, aspira la o distinctiune mai mare. De ar fi fostu veduvu, putea se spere si unu scaunu episcopescu. Inse avendu socia, trebuia se cam ciunte aripele fantasiei sale in directiunea aceast-a; trebuia se se multiamesca cu o distinctiune mai mica. Inse totusi i mai remaneau destule câmpuri pentru a-si pute satura poft-a de îmbuibare. De esemplu putea se ajunga coneiliariu la ministeriulu de culte. Si aceasta ar fi satisfacutu deplinii speranti-a sa. A ajunge coneiliariu ministerialu, era as-piratiunea sa cea mai placuta.

Spre aceastu scopu dara dinsulu hotarî se faca unu actu de sensatiune mare, se atraga atentiunea nu numai a celora din comitatu, dar si a celoru mai departati, a tierii intregi, prin urmare si a ministriloru.

Va se dîca, avea se producă unu ce neasteptatu, ne mai potnenitu, că se suprinda pe toti.

Inse ce?

Nu era greu de ghîcitu pentru elu.

Parintele Plopescu avea oresicare inclinatiune pentru poesia, elu sciea o multime de frase, intrebuintiate de mii si mii de autori, invetiase si o colectiune buna de citatiuni din sant-a scriptura; toate aceaste insotîte de unu curagiu marisioru, si de o voce cam afectata si fortiata, dar la aparintia sonora: elu se credea unu oratorii mare.

Afara de barb-a lui, pentru care din fragedele sale tineretie intrebuintiase totu felulu de unsori cosmetice, aceast-a forma cea mai mare fala a lui.

Deci fiindu că elu se credea oratoru mare, gândi, că pentru dinsulu mijloculu celu mai potrivitu d-a escelă si a se face renumitu, va fi, de a tind unde-va o cuventare in sensu ungurescu, si a nume in o adunare numerosa, — care sè-i duca vestea in multe parti.

Inse elu numai decâtu observă, că deca va vorbi romanesce, nu va avea asiă publicu numerosu. Romanii nu voru pro veni, căci natiunalistii se voru feri a-lu ascultă; ear ceialalti si-voru caută de trâba, si nu voru perde timpulu ascultandu la predicatii romanesci, cari nu li aducu nici unu folosu. In-câtu pentru unguri, la aceia nu putea calculă, căci dinsii nu prea scieau romanesce, si deosebitu nu intielegeau limbagiulu parintelui Plopescu, in care abia ici-colo se audia câte unu cuventu romanescu intre cele multe latinesci.

Dar dinsulu trebuia se aiba mai alesu unu publicu ungurescu, căci acuma ungurii erau la putere, ei aveau se spriginesca realisarea aspiratiuniloru lui, ei trebuiau sè-i duca vestea in toate partile, sea-i faca renume pana si la ministeriu. La ei avea sea-si faca poporalitate.

Va se dîca, trebuia se vorbeasca unguresce, căci ungurii numai asia lu-puteau intielege.

Unu preotu romanu se pronuncie o predica ungureasca! Ide-a aceast-a in primulu momentu i parii cam curiosa; inse mai tardîu, tocmai pentru că era curioasa, i parii foarte originala, si pentru aceast-a i placii, si decise a o traduce in realitate.

In câtu privesce numai limb-a, putea se indeplinasca usioru aceast-a, căci elu sciea bine unguresce; ma unii dîceau, că vorbiă mai naturalu aceasta limba decâtu cea romana. Se poate, căci nascutu intr-unu comitatu ngurisatu, nici elu nu putu se faca esceptiune din inteliginti-a romana de acolo.

In privinti-a locului inse nu putu se asdsca asiă usioru unu espedientu.

A predica in o biserica romana unguresce, si tocmai in ceea din capital-a comitatui! Ast-a era prim-a lui idea. Si o gasi parte potrivita pentru scopulu seu. Cum se faca? In capital-a comitatului siedeau fruntasii iguriloru, barbatii mai renumiti ai loru, cari la guvernu aveau cea mai mare inriurire Audîndu, că iu biseric-a romana se va tină predica in limb-a ungureasca, toti voru fi gat se se infatîsieze chiar si pentru noutatea in templârii, abstragendu de la impregiurarea că are se vorbeasca parintele Plopescu, de carui oratoria si dinsii avara ocasiune s audia multe laude. Ungurii aceastia admirai du-i acolo talentulu oratoricu, dar mai ales ascultandu frasele sale umflate de patriotism magiaru, i voru face renume, si astu-felu vor conlucra toti la realisarea visuriloru sale ca innaintare.

Inse ori câtu de potrivita i parea acâst idea, totusi nu cutediă a se prinde a o esecitâ. De candu-i lumea asiă ceva nu s-a făcut, in acea biserica. Se temea, că poporenii! — in just-a loru indignatiune — se voru sca dalisă si voru dă espressiune numai decă simtiementului loru, si asiă usioru s-ar pun' escă unu sacrilegiu, — ear ungurii inca lu-vor considera mai multu că pe unu lingusitoru, asiă nu-si va folosi nimica.

Va se dîca, trebuia se afle altu lo spre a figura in elu că intr-unu teatru corndiantulu, care declama pentru aplausele publicului.

Si i plesni prin minte, că dăca in biseric-a romana nu va putea se tina acea predica, va pronunciâ-o la cutare ingropatiune, sub ceriulu liberu, unde se poate vorbi in ori ce limba.

Dar spre aceastu scopu trebuia se mdra vr-unu omu notabilu. Inse aceia toti erau sanetosi.

Parintele Plopescu totu spera in Dumnedieu, că va binevoi a ciuntă firulu vietii ore-caruia dintre ei; intr-aceea compuse o predica minunata in limb-a unguresca, pentru că la timpulu eventualu se fia numai decâtu gata.

Acuma dara si predic-a era gata, numai mortulu mai lipsia. In toate deminetile si serile indreptă dinsulu rugatiunbferbinti catra tronulu celu cerescu, că sea-i implinesca cererea, se mora vr-unu omu mai cunoscutu, numai pentru că dinsulu se pata tină o predica in limb-a ungureasca.

Inse — par că n-ar fi fostu nici unu medicu in orasiulu acela — nu numai omu mai de frunte, dar nici altulu mai micu, n-a muritu in parochi-a sa in decursu de trei septemani.

In sfîrsîtu incepu a despera, si acusă pe Dumnedieu, că este nedreptu fatia de elu, căci pana candu altora li-a datu terenu de escelare, lui lu-refusa cu desevârsîre.

— Ah! numai odata să potu rosti o predica in limb-a ungurdsca, frumosu si sonoru, asiă cum o pronuncia inteliginti-a romana din comitatulu meu, — esclamă elu, — știu că asiu cuceri pe toti. Asiu incantă toate animele, asiu incatusiă toate mintile. Si atunci viitoriulu meu ar fi frumosu!

Inse prilegiulu aceast-a nu se apropia de felu. Fruntasii romani erau atâtu de negalanti, incâtu nici unulu nu mori, pentru că tinerulu si „escelintele oratoru bisericescu— cum se numii elu pe sine insusi — sea-si pdta realisă poft-a animei sale.

Totu asteptandu astu-felu momentulu fericitu, in care va audi, că oare-care poporeanu de frunte alu seu a muritu, petrecea dîlele in cea mai mare nelinisce si nereabdare, candu dta odata vini crisniculu, că este mortu si trebue să traga clopoatele.

Ce scire imbucuratoaria fu aceasta pentru elu!

Numai decâtu sari de pe divanu, si lu-intrebă:

— Ce felu de mortu? Mare sdu micu?

— Mare, — respunde crisniculu.

Abia si-putu ascunde bucuri-a. Asia dare este unu mortu mare, care se pite inmormentă cu predicatiune. Numai atât-a mai trebuia se soia, deca acel-a a fostu unu popo-reanu de frunte?

Deci întrebă:

— Cine?

— Unu tîganu, — respunse crisniculu intr-uuu tonii de dispretiu, care semnală, că nu va fi cine se platesca stol-a, ci mortulu va trebui ingropatu gratis.

Unu tîganu!

Ca si candu l-ar fi udatu cu unu ciuberu de apa rece, tocmai asia sunara aceaste cuvinte in audiulu parintelui Plopescu. Elu a asteptata unu mortu de frunte, caruia se se puta face pompa mare, si pe care sea-lu pota inmormentă cu predicatiune ungureasca; dar eata a muritu unu bietu tîganu, care nu se poate inmormentă decâtu numai simplu, unde elu nu are se tîna nici predicatiune, si nu poate chiamă inteliginti-a magiara că sea-lu admire.

Ce sarbeda desamagire, dupa unu visu atâtu de frumosu!

Sermanulu omu ajunse la culmea desperatiunii sale.

Ce sè faca acuma dinsulu cu predica-tiunea sa bombastica, pe care a pregatitu-o cu atât-a studiu, si de la care asteptă unu efectu asiă de mare si unu resultatu atâtu de favoritoriu pentru realisarea aspiratiuniloru sale in viitoriu?!

Se o dîca la inmormentarea unui tîganu?

Dar nu se potriviă de felu! S-ar fi facutu de batjocura. Si-apoi nimene n-ar fi vinitu sea-lu asculte.

— Domne! pentru ce n-ai lasatu sè mora unu omu cum se cade, in loculu aceastui prepaditu de tîganu?! — esclamă dinsulu necasîtu ce erá.

Tîganulu fu inmormentatu. Apoi trecu erasi o septemana, si totusi inca nici unu omu de frunte nu voi se mdra.

In fine dta in o dî trasera clopotulu la — calvini. Parintele Plopescu scdse unu suspinu.

— Ah! ce fericitu e preotulu calvinu,— dîse elu, — acela are mortu, inse eu — n-am! Ce bucurosu l-asiu inschimbă cu unu Romanu!

Si numai decâtu se însenina, căci i plesni prin minte o idea bizara, si se întrebă:

— Ore n-asiu putea eu predica la inmormentarea acelui calvinii?

Si numai decâtu totu dinsulu si-respunse:

— De ce nu? E dreptu, că asia ceva inca nu s-a pomenitu; dar tocmai pentru aceast-a ar fi unu ce nou, suprindietoriu, care ar atrage atentiunea publica si mi-ar putea folosi multu!

Si earasi statu pe gânduri. Apoi earasi continuá:

— Si in sfirsîtu, ori care ar fi deosebirea intre religiunile noastre, au nu sunt si calvinii crestini întocmai că noi! Eu nu sum bigotu. Nu gasescu nici unu pecâtu in aceea, că voiu tină o predica la inmormentarea unui calvinu.

Meditandu totu asia, in fine se linisci, ei hotar! cu desevârsîre se tîna acea predica, de cumva preotulu calvinu lu-va ierta. Inse acel-a i era prietenii din copilaria, si asia n-avea nici o temere, că doara i va refusă cererea.

Acuma numai aceea mai urma, se afle cine a fostu mortulu? Caci dăca si acel-a va fi fostu vr-unu tîganu, apoi earasi si-va putea pune poft-a in cuiu. Dar in privinti-a aceast-a se linisci numai decâtu, aducendu-si a minte, că tiganii din orasiu toti sunt poporenii lui.

Se îmbracă dara iute si merse a întrebá, că cine a muritu?

Spre cea mai mare bucuria a lui afla că repausatulu este unu conte, care a jucati unu rolu foarte mare in vieati-a publico-politici a tierii unguresci; a fostu unu omu de frunti in aceastu comitatu, cunoscutu si stimatu de comunu pentru multele sale acte filantropice.

Tocmai astu-felu de mortu i trebuiă lui

Câtu de frumosu va putea vorbi despre patriotismulu lui, despre fratîetatea desvoltata de elu, — si câtu de bine va putea condamnă pe toti cei ce nu urmeaza aceasta cale!

Tocmai se potriviă cu predic-a pregatită de dinsulu mai de multu.

Merse dara numai decâtu la preotulu calvinu, si i comunică vointi-a. Acel-a fu suprinsu, dar se invoi, cu conditiunea inse de a obtîne si aprobarea nemuriloru repausatului.

Aceia inca se invoira, si cu atâtu mai vertosu, căci soci-a repausatului, si acuma veaduv-a lui, era romana, o simpla fata de tieranu.

Bucuri-a parintelui Plopescu era nemarginita. Pan-acuma numai odata a tînutu cuventare ungureasca in publicitate, candu si-a rostitu professiunea de credintia politica iu calitate de canditatu la deputatîa, dar atunce s-a blamatu uritu; căci voindu se imiteze pe Zimbranu, pentru prima-ora a cutediatu se blameze stindardulu nationalu, din care cauza Romanii l-au parasitu cu indignatiune, era magiarii si-aubatutu jocu de elu — că de unu instrumentu orbu.

Acuma inse avea se figureze pe altu terenu, mai propriu lui, pe care putea se repareze caderea de atunce, ma inca se se si innaltie si sea-ai elupte admiratiunea tuturora.

Acuma avea se dîca o predicatiune, in care cu citatiunile sale din sant-a scriptura va putea se acopere multele defecte politice ale cuventarii sale.

E bine, spre a putea face unu efectu nare, avea trebuintia de unu publicu foarte lumerosu. Deci, de si sciea, că la aceasta innormentare totu orasiulu va fi de fatia, ma oru vini namuri si cunoscuti si din alte parti le tierii: totusi parintele Plopescu se ingrige inca de timpuriu, că soirea despre predicarea lui in limb-a magiara se se respandesca câtu mai tare in publicitate.

Deci sub nume falsu scrise la toate diuariele din Budapesta — afara de cele romanesci — că la inmormentarea contelui si marelui patriotu magiaru X., in orasiulu N. N., si tinerulu dar escelintele oratoru bisericescu romanu Nyărfay Szempro va tind predicatiune in limb-a ungureasca.

căci este de insemnatu, că parintele protopopu numai romanesce se scria „Plopescu,” — er unguresce figura totu sub numele „Nyărfay.”

Dar nu este elu uniculu, care făcea asia. Mai sunt intre noi si altii, cari au asii câte doaue nume, par că conumele s-ar putu traduce.

Avisulu tramisu la diuariele masiare din Budapesta aparii si in foai-a locala ungureasca, inse aice cu mai multu forfoiu, insotîtu de laude mai mari, si adausu cu unu apelu catra publiculu ungurescu, că se useze de aceastu prilegiu spre a audî pe „escelintele oratoru bisericescu romanu si in limb-a ungureasca.

Nu scimu aceastu apelu, sdu doara numai poporalitatea cea mare a repausatului, au fostu caus-a, dar atât-a e positivu, că la inmormentare se adună unu publicu foarte numerosu.

Ceremoni-a dupa ritulu calvinu se sevirsî iute, si dupa ce nimica nu mai remase de indeplinitu, se dete semnalulu parintelui Plopescu, că poate se incâpa a vorbi.

— Dinsulu arunca o privire de triumfu in giuru de sine, că si generalulu care se uita a supra armatei sale pe care o comandâza, si imbracandu o fatia din cele mai pline de pietate, si-facu cruce si începu se vorbeasca.

Faptulu era cam curiosu, că la o ingropatiune calvinâsca se se faca cruce, si unora dintre calvini nici nu le vini prea bine la socoteala aceasta; dar uitara de curendu superarea loru, căci „az olăh poapa” vorbiă frumosu, adeca pe placulu loru, si cuceri in timpu ecurtu complacerea tuturoru unguriloru.

In restimpu de o ora si jumetate — mai pe scurtu santî-a sa nu scie se vorbeasca, — parintele Nyarfay facu o escursiune câtu de aventureasa in toate regiunile politice; facu panegiriculu unui patriotu, care mai pe susu de toate considera patri-a s-a; improscă o filipica strasnica in contra politicei moderne a unoru Romani rataciti, cari punu in sirulu prirnu totu-de-una nationalitatea loru. Condamni aspru acâsta tendintia, infera pe toti corifeii ei de-a rondulu, si incheiă, dîcendu că in tiâr-a acâst-a toti suntemu unguri.

Cuventarea produse efectulu celu mai mare. De cumva aceea e-ar fi rostitu intr-unu teatru, seu in vr-o adunare publica, ascultatorii de siguru aru fi eruptu in aplause. Inse nu este datin-a, că o predicatiune se se aplaude, deci toti se despartiră in tacere, dar âdan-cu emotionati.

Parerea generala intre unguri fu, că parintele Nyarfay e nu numai oratoru eminentu, dar totu-odata unu - patriotu magiaru de omenia.

Toti dîsera, că dinsulu merita se fia episcopii, seu celu putînu se înainteze in rangu.

Opiniunea publica ungureasca fu dara câstigata. Parintele Nyarfay era fericitu. N-a asteptatu insedaru. A escelatu si si-a atrasu atentiunea generala. A facutu unu pasiu catra scopulu seu.

Si că aceast-a se fia si mai siguru, si-tipari cuventarea in câte-va sute de esemplare si o tramise tuturoru notabilitoatiloru magiare, incependu de la ministri si pana josu; că toti sea-lu cunasca, ce bune simtie-minte are si astu-felu se se recomande graciei loru.

VIII.

Mireasa noaua

Sosi earn-a si intr-aceaste Pista se facu totu mai demnii de simpathi-a si iubirea unguriloru. Isolatu de totu din cercurile putine romane, care mai cutediau se înfrunte atacurile puterniciloru dîlei; combatutu aspru de Romani pentru purtarea sa antinationala: elu si-resbună persecutandu ori ce idea nationala si pe toti propagatorii ei, că să-i nimicăsca, se nu mai fia nici unulu si se remana elu invingatoriu a supra tuturora.

Astu-felu din di in di, facĂndu câte unu nou actu anti-nationalu, cadiu repede totu mai in josu pe treptele prepastiei.

Celu de pe urma actu alu seu fu scoaterea limbei romane din oficiu in comunele romane, si sequestrarea sigileloru cu inscriptiune romana ale sateloru romanesci; introducendu in loculu aceastora limb-a magiara si sigile facute cu inscriptiune totu in acâsta limba.

Prin atâte fapte elu dovedi cu deseversîre unguriloru, că se potu încrede intr-insulu, — eara Romaniloru, că l-au perdutu pentru totu-de-una.

Elu inca era de parerea ast-a, si nici nu mai voi sè proceda in alta directiune.

Intr-aceaste elu umbla a dese ori la famili-a lui Szechelyhidy, unde totu-de-una fu primitu cu cea mai mare afabilitate din partea tuturora.

Conversatiunile ce le-a intretinutu cu Irma, au stârnitu in dinsulu cea mai buna sperantia pentru viitoriulu seu. Ce e dreptu, elu nu i-a facutu inca vr-o declaratiune categorica de amoru, inse la unele alusiuni ale lui in asta privintia ea a respunsu prin niste termini, cari erau de natur-a d-a-lu incuragiă, si prin urmare se putea simti fericitu.

Intr-una din dîle Pista siedea singuru in odai-a sa, meditandu despre viitoriulu seu, — candu de odata usi-a se deschise, si intră Lajos, fratele Irmei.

Pista sari de pe scaunu si lu-salută cu cea mai mare bucuria, că pe unu oaspe foarte placutu, in care dinsulu vedea pe fiitoriulu seu cumnatu.

— Am viuitu tramisu de mama-mea, — incepu Lajos, — se te invitu la noi pe mane la o serata declamatoria-musicala, insotîta de dantiu.

— Spune multiamit-a mea iubitei tale mame, — respunse Pista, — me simtiescu onoratu prin aceasta invitatiune, si me voiu infatîsiă.

— Inse nu numai ea, — contino Lajos, — dar si soro-mea mi-a spusu, că nesmintitu se vii.

— Si domnisior-a Irma?

— Si ea.

— Ah! este prea gratîosa.

— Si toti te dorimu.

— Voiu merge. Cum se potu refusă o invitatiune atâtu de gentila?!

Si dupa aceaste vorbe ei ocupara locu si incepura a conversa despre feliurite obiecte.

Pista se simtiea foarte fericitu, căci nu numai domn-a lu-invită, dar inca si domnisioar-a. Elu îngramadi pe aducatoriulu aceastei soiri bune cu totu felulu de amabilitati, si nu-lu lasă a se departă pana sear-a tardîu; dar si atunce mersera amendoi a cină in ospetaria.

In diu-a urmatoria la timpulu ficsatu Pista se află deja la Frundiesci. Elu era celu d-antâiu dintre toti oaspetii. I parea foarte bine, căci putea conversă neconturbatu cu Irma.

— Pre frumosu de la dta, că ai vinitu atâtu de punctualu, — observă ea.

— Invitatiunea dtale e cea mai placută porunca pentru mine, — respunse elu, — si implinindu-o, mi-am facutu cea mai mare placere.

— Asii dara dta te afli bine in satutiulu nostru simplu?

— Ori unde — in societatea dtale.

— Prin urmare astadi nu-ti vei petrece prea bine, căci la noi au se fia acuma multi.

— Ori câti voru fi, eu numai pe dta te voiu vedă necontenitu.

— Vei face foarte reu.

— Pentru ce?

— Pentru că ceialalti oaspeti se voru supera pe dta.

— Er dta?

— Eu?

— Da, da!

— Ah! tita tocmai vinu oaspetii. ieatrta-me, că trebue se me ducu a-i primi!

Si Irma, usioara că o gazela, fugi din salonu spre intimpinarea oaspetiloru. Pista o urma.

Pe candu ei sosiră afara, o trasură cu oaspeti se opri deja in poarta. era betranulu proprietariu Szilvay cu soci-a si fiic-a sa Elma, o bruneta copila cu fatia rumena, care suridea cu veselia, că toate fetele cari știu că voru dantiă in curendu.

Pista ajută damele a se cobori din trasura, er Szilvay se radiemă de bratiulu lui Szechelyhidy, care i si strinse man-a amicalu.

Damele se sarutara, si doamn-a Szilvay aruncă o cautatură prin curte, dar nevediendu acolo decâtu o trasură straina, dise:

— Dèra noi suntemu cei d-antâi!

— Ba nu, — respunse Irma, — dlu Zimbranu a sositu de multu.

— știi frate, — incepu a dîce Szilvay lui Szdchelyhidy, — damele nu prea au datin-a a se infatîsiă nicairi precisu. Eu dara am im-pinsu aratatoriulu orologiului cu o oara mai nainte, că nu cumva se intardîamu. Hahaha!

— Forte bine ai facutu, — respunse Szechelyhidy.

Si dupa aceaste toti intrara in laintru. Inse ddmn-a Szilvay abiă si-putu conteni mani-a, că dins-a a sositu cea d-antâiu intre toate familiele, — pe candu ea de alta-data, că sea-si arete superioritatea, se presintă totu-de-una mai tardîu.

In salonu famili-a sosita fu intimpinata de doinn-a Szechelyhidy, si sarutarile si bine-ventarile nu mai avura capetu.

Abia se asiediara inse, sosi alta trasu de ospeti. Si asia un-a dupa alt-a, toate familiele invitate sosiră. Nu le vomu numi i' toate, căci n-au vr-unu rolu specialu in istor noastra.

Trebue inse totusi se amintimu, că vechii nostri cunoscuti br. Gâza Bèrczfalvy soci-a si fiic-a sa Adela, apoi br. Hethahn Poros, Tbchfalvi, Semmihâzy, Ugorchafay! Cameleonu Tufariu inca se aflau de fatia.

Baronulu Hectoru Bârczfalvy nu put vini, căci tocmai trebui se se duca la Pesta asiste la desbaterile camerei.

Si petrecerea se incepu. Culmea tuturoru atentiuniloru — firesce — că-n ori ce societate democrata moderna, era famili-a b Berczfalvy. Toti barbatii se nisuira a da unu complimentu doaue doamne baronesse erau fericiti de cumva puteau se vorbeai' unu cuvintielu cu fiic-a sa baroness-a Adela.

Pista inca nu putu face esceptiune.ini1 elu petrecu mai multu in giurulu Irmei, că o planeta in giurulu sorelui.

Program-a seratei se deschise cu o pies de pianu, esecutata de baroness-a Adela. E jucă foarte frumosu, si storse aplause general

Irma si Elma facură unu duetu din cel mai escelente, incâtu si doamn-a-baronessa avu gratîositatea a le aplauda.

Astu-felu urmara mai multe piese, la pianu, cu violin-a si alte instruminte. Punctulu din urma alu programei fu o declamatiune, o poesia umoristica, compusa si declamata de autorulu — Arpăd de Tochfalvi.

Corespundintele diuarieloru unguresci se urcă pe tribuna, cu o voce afectata si falsa începu a-si recita versurile, si indata la primele cuvinte eterni unu torentu de aplause din toate partile, — toti începură a ride in hohote, căci ilaritatea era generala.

Poesi-a lui Arpăd era o parodia intitulata: „Plugariulu romanu la orasiu.” In aceasta elu batjocori cu colori foarte drastice naivitatea unui plugariu romanu, carele venindu de la munti pentru prima-ora sosesce intr-unu orasiu mare.

Din aceastu sujetu mus-a lui croi o insulta din cele mai strasnice la adress-a natiunii romane. Nu considera nimica, nici adeveru, nici cuviintia, numai că se faca efectu câtu de mare.

Si lu-ei avu.

Publiculu ungurescu se delectoaza in asemene estravagantie poetice. Sunt piese teatrale magiare, in cari romanii, slovacii seu alti nemagiari, se parodisâza pe scena. Si publiculu le aplaudeza, mai alesu deca sunt câtu de tare esagerate.

Asiă facu si Arpăd. Nu era de ajunsu, că fia-care cuventu ar fi strinsu totu sângele in fati-a fia-carui Romanu, dar elu le mai poatentiă si prin o mimica foarte esagerata, prin care a facutu ridicula toata miscarea plugariului romanu.

Efectulu fu mare. Toti aplaudara cu frenesia, risera cu hohotu si strigara: „Escelentu! Non plus ultra!” Toti, toti, — inca si Cameleonu Tufariu asiă ridea, incâtu ochii-i se implura de lacrime.

Numai Pista nu dedea nici unu semnu de complacere...

De siguru aceasta insulta neghioaba aprinse in elu cea din urma schinteia a simtiului nationalu si se revoltă, de aceea nu aplaudă si elu...

Ba nu!

Stinsu-i-s-a de multu si cea din urma schinteia nationala, prin urmare n-a mai fostu ce se se aprinda in elu.

Pentru ce n-a aplaudatu dara?

Pentru că n-a audîtu nici unu cuventu din toata parodi-a lui Arpăd. Anim-a lui era ocupata de o plăcere mai sublima, spiritulu seu se legană intr-unu raiu ferice: elu nu vedea si nu audia decâtu pe Irma, cu care conversa in continuu.

Cu productiunealui Arpăd partea declamatoaria-musicala a concertului se incheiă; apoi scaunele din salonu se asiediara iute pe langa păreti, si se începu dantiulu, care dură pana la deminetia.

Apoi toti oaspetii se departara si nu remase decâtu numai unulu, Pista. Elu nu se putu departă. Lu-tînea cevalegatu la aceasta casa. Anim-a lui i spunea: „Nu te du! Nu te du!” Si elu remase.

Candu apoi se dusera toti, elu usă de unumomentu singuraticii alu Irinei, si i adressă aceaste vorbe:

— E bine, domnisidra, a sera mi-ai remasu datoaria cu unu respunsu.

Irma inca sciea de acel-a, dar se prefacu, că nu-si mai aduce a minte, deci dise:

— Cu ce respunsu?

— Candu te-am intrebatu, dèca te vei supera si dta de cumva ti-voiu dă preferintia intre toate damele? Tocmai pe candu asteptam respunsulu, a sositu famili-a Szilvay. Ti-aduci a minte?

— Da, da.

— Asia dara?

— Ceri respunsulu meu?

— Da.

— Dar dta nu l-ai asteptatu. In totu de-cursulu seratei te-ai purtatu asia, că si candu ai fi avutu deja aprobarea mea. Ai desconsideratu pe toate damele celelalte si ti-ai pastratu toata atentiunea numai mie.

— Ti-pare reu?

— Nu potu sè dîcu aceast-a.

— Asiă dara ce sè credu?

— Ce-ti va place dtale.

— Si de cumva eu asiu trage pentru mine o consecintia favorabila?

— Numai sè nu fii prea intipuitoriu!

— Dar potu sè nu fiu?

— E bine, si ce ti-ai intipui dara dta?

— că potu spera.

— A spera? Dar cine nu poate spera? Fara sperantia vieati-a noastra ar fi unu mormentu.

— Asiă este. Unu mormentu ar devini si vieati-a mea, de cumva dta mi-ai refusă speranti-a.

— Eu? Dar atârna aceea de la mine?

— Da, numai si numai de la dta. Unu cuventu alu dtale me poate ferici seu omori.

— Ah! eu nu vreu se te omoru.

— Asia dara voiesci se traiescu?

— De siguru.

— Să fiu fericitu?

— Cum se nu!

— Asia dara te rogu pronuncia cuventulu acel-a!

— Ce felu de cuventu?

— Domnisiora, eu te iubescu asia precum n-am iubitu nici odata. Te rogu, spune-mi, refusa-vei amorulu meu? Voiesci se fii soci-a mea?

Irma fu cuprinsa de confusiune mare. Sangele-i se adună totu in fatia. De si sciea mai de multu, că Pista o iubesce, de si si-intipuia din capulu locului, la ce facea aluviune elu: totusi acuma, candu audi acelu cuventu din gur-a lui, par- că ar fi fostu suprinsa, nu sciea ce se respunda, nu afla cu-ventulu potrivitu.

Pista vediendu siovairea ei-, i apucă man-a si stringendu-o cu focu, i dîse:

— Numai unu cuventu! Unu micu cuvintielu! Unu singuru „da” seu „ba.” lubesci-me, vrei se fii soci-a mea?

— Da, — respunse Irma dupa unu momentu de siovaire, ficsandu-si ochii cu sfidla in pamentu.

Pista batu de fericire, i sarută man-a o mii de ori, si dîse entusiasmatu:

— Ah! acuma sum deplinu fericitu.

— Dar acuma vedu, că am gresîtu, -lo vorb-a Irma. M-am prea grabitu.

— Cum asiă, angerulu vietii mele?

— N-ar fi trebuitu sea-ti dau unu res punsu positivu, pana ce n-asiu fi avutu antâi si consimtiementulu parintiloru mei.

— Se vede, că esti o fiica buna si ascul tataria. Dar n-ai gresîtu nimica. Eta acum numai decâtu vomu merge la dinsii si li vom cere binecuventarea. Eu credu, că dinsii n voru refusă-o.

— Eu nu știu, — respunse ea cu temere

— Pentru ce? Doara nu le convinu eu pan-acuma am pututu se presupunu contrariulu. Totu-da-una am fostu primitu cu afabilitatea cea mai cordiala. N-am pututu se observu, că person-a mea nu le place.

— Nu este vorb-a de persana.

— Ci despre ce?

— Voiu fi sincera, dar nu te superâ. Precum știi, tatalu meu e mare unguru. Elu nu prea simpatiseaza cu Romanii, ma de multe ori i ataca si batjocuresce foarte aspru, — ceea ce inse eu nici odata nu potu aproba. Deci fiindu că si tu esti Romanu, eu me temu, că dinsulu nu se va invoi.

Si tu esti Romanu!

Aceste cuvinte isbira că niste tresnete in internulu lui Pista. Elu rupse de multu toate legaturile sale cu Romanii, sterse din si-nulu seu ori ce suvenire a trecutului seu, par că nici odata n-ar fi fostti Romanu; se credea unguru deplinu, si eta fantom-a de de multu a renviatu si vine a-lu spariă chiar la pragulu fericirii sale.

Angerulu nu-lu lasa se intre in raiu, oprindu-lu cu sabi-a de flacare, pe care este scrisu: „Si tu esti Romanu!”

Se desteptá, si dupa ani de dîle acuma si-aduse a minte pentru prima-oara, că dieu si acuma e inca Romanu!

Vai câtu de reu i parea aceast-a.

Dar insedaru I Elu nu putea nega, că nu este Romanu!

Inse simtîndu-se liberu de ori ce palpitatiune a unei animi romanesci, se înveseli de nou si dise:

— E dreptu, că de origine si eu sum Romanu; inse eu am renunciatu de multu la nationalitatea mea. In mine palpita o anima magiara, că in ori care descendinte alu lui Arpăd. Si-apoi eu sum de parerea, că in cestiunea nationaliteatii nu originea, ci vointi-a noastra decide. Indesiertu sum eu nascutu Romanu, deca nu vreu se fia atare, deca mintea si anim-a mea mi-spunu, că vreu să fiu magiaru, si deca cu trupu si cu sufletu sum aceast-a!

— E bine, vorbesce astu-felu si înaintea parintelui meu, si atunce speru că dinsulu va binecuventă amorulu nostru.

— Voiu vorbi! —respunse Pista. Se mergemu dara la elu!

Si dupa aceaste vorbe Pista conduse pe Irma la parintii ei, cari tocmai se aflau amendoi in a trei-a odaia.

Acolo Pista le cotnunică scen-a petrecuta intre elu si Irma in momintele trecute, si in urma cerii cu toata solemnitatea man-a ei.

Mam-a ei in locu de a respunde incepu a lacrimă si si-imbratîsiă fiic-a cu iubire, că si o mama blanda si buna, care si-veade fiinti-a adoarata ajunsa in momentulu celu mai importanta alu vieatia sale.

Inse Szeachelyhidy, că barbatu, nu se inmoiă intr-atât-a, ci conservandu-si tari-a parintieasca, respunse liniscitu si seriosu:

— Me simtu onoratu prin propunerea ce-mi faci, domnule Zimbranu. Unu parinte iubitoriu, ce sum, nu potu, dar nici nu vreu, se punu stavila in calea fericirii fiicei mele. Me invoiescu si eu.

— Ti-multiamescu, — dîse Pista esaltatu.

— Dar cu o conditiune, — contino Szechelyhidy.

— Ori care ar fi aceea, o primescu bucurosii, — respunse Stefanu, — căci numai de la aceasta casatorul atârna fericirea vieatii mele.

— Conditiunea mea e simpla si mica. 0 poti implinî usioru.

- — Cu atâtu mai bine.

— Eu — incepu earasi Szechelyhidy — sum ungurii si tinu multu la nationalitatea mea. Asiu fi doritu că si ginerele meu se fia unomru. Dta esti Romanu, inse numai de ori-ogine. Ti-cunoscu simtieinintele; acele sunt bune patriotice unguresci. Va se dica in privinti-a aceast-a n-am nici o obiectiune. Conștiinti-a mea poate fi liniscita. Esti unu unguru tocmai că mine. Cu toate aceaste, eu asiu dori că si cu numele se fii unguru, pe scurtu: sea-ti-Iu magiarisezi. Eta conditiunea mea!

La aceasta pretensiune, altu omu, care mai tîne la demnitatea sa nationala, ar fi respunsu respingendu-o cu indignatiune; inse Pista nu numai că nu mai tinea la nationalitatea sa, dar ureă pe toti Romanii, si voiă se se desfaca de ei de totu, că nici o urma să nu remana, că odiniora si elu a fostu Romanu.

Deci respunse:

— Dèca este numai acèst-a conditiunea dtale, eta ti-promitu pe onoarea mea, că voiu implini-o.

— E bine, — incheiă Szechelyhidy, — indata ce vei primi concessiunea pentru schimbarea numelui, voma serbă logodn-a.

— Voiu grabi sè o primescu câtu mai curendu, — dîse Pista.

Si dupa aceaste ei se imbratîsiara, si cu toate că logodn-a se decise pe mai tardîu, tinerii se considerau că logoditi. De ce nu? Nu mai lipseă decâtu Împlinirea unei formalitati.

Pista petrecu si in diu-a urmatoria acolo, si numai a trei-a di se departă a casa.

Acuma earasi era fericitu. Avea de nou mireasa. Si inca ce mireasa?! Tinera, frumoasa, culta si cu spiritu!

Si nu peste multu elu mai adause:

— Si bogata!

Pan-acuma dinsulu nu gândi la bogatîa. Se înamora de ea numai dintr-unu instinctu sentimentalo, numai din boldulu animei sale, fara sè-i plesndsca prin minte vr-unu motivu materi alu.

Inse atunce erau alte timpuri. Elu aven o cancelaria advocatiala bine cercata, se bucură de clienti numerosi, vinitulu seu era mare.

Dar acele timpuri s-au schimbatu. Pri-mindu oficiulu seu de jude administrativo, si-a inchisu cancelari-a advocatiala, nu mai avea clienti, vinitulu seu s-a ciuntatu prd tare, — căci lefa-i de diregatoriu alu comitatului nu-i acoperiă nici spesele cele mai trebuinciose.

Acuma o parthia că aceast-a i era foarte conveniabila.

Astu-felu deplinu multiamitu, si incantatu de viitoriulu seu sosi elu a casa.

In diu-a urmatdria apoi numai decâtu inaintă la ministeriu o rugare, cerendu voi-a, că numele seu „Zimbranu” se se schimbe in „Zimbrai.”

Si că cererea lui să se admita câtu mai curendu, scrise baronului Hectoru Berczfalvi, că să urgese caus-a lui la ministrulu competinte.

IX.

Speranti-a resbunârii.

Aureliu Pompilescu s-a insielatu, candu a crediutu, că nu se va gasi tribunalu, care sè-lu condamne pentru conturbarea liniscei publice, din caus-a numai că a cantatu „Desteapta-te Romane!” sèr-a pe strada.

Tribunalulu din capital-a comitatului a pronunciatu in contra lui in septeinan-a din urma ddue sentintie condamnatoarie. Un-a pentru ofensarea scaunului, alt-a pentru conturbarea liniscei publice.

Prim-a lu-condamnă la pedepsii de bani. I plati si nu facu nici o esceptiune; dar a dou-a o apelă, sperandu, că forulu alu doile de siguru o va nimici.

Inse aceasta din urma sentintia lu-irită si mai tare in contra lui Pista, a carui inriu-rire scose la cale aceasta actu necrediutu.

Candu apoi audî, că acel-a a recursu pentru magiarisarea numelui seu, ur-a lui Aureliu ajunse la culme si decise a-si resbună ori si cum.

Prim-a data, pe terenulu luptei, nu avu norocu; acuma dara astepta alta ocasiune, că sea-si pdta potoli foculu maniei sale.

Si ocasiunea acâst-a sosi mai de graba, decâtu cum gândi elu.

Intr-una din dîle se presintara la elu niste omeni din o comuna din cercuhi administrationalu alu lui Pista, si aceia i comunicara, că au sea-lu însarcineze intr-unu procesu foarte importantu.

— Ce procesu? — i intrebă Aureliu.

— Solgabireulu nostru, dlu Zimbranu, —respunse unulu din plugari, — a incassatu inca in anulu trecutu de la noi niste bani orfanali, despre cari nici pana in diu-a de asta-di n-a facutu socoteala, căci i-a mancatu.

O lumina de bucuria fulgera prin internulti seu la audiulu aceastoru cuvinte si si-dîse cu entusiasmu:

— eata ocasiunea dorita a si sositu!

Apoi se adressă catra omeni:

— Dar povestiti-mi acuma toate din firu in peru, cum s-au intemplatu?

— Tocmai pentru aceast-a am vinitu la dta. Ne-amu temutu, că altu advocatu nu va cutediă se primeasca processulu nostru, căci omenii se cam temu de solgabireulu nostru, decandu s-a facutu asia mare unguru.

— Se fiti convinsi, — respunse Aureliu, — că eu nu me temu de elu, numai se aveti dreptu.

— Avemu, domnule!

— E bine, povestiti-mi dar intemplarea, tocmai asia precum s-a intemplatu, neadau-gandu nimica de la dvoastre!

Si unulu dintre ei incepu:

— Sunt doi ani de candu a muritu in satulu nostru unu oinu foarte bogatu, care a lasatu dupa sine a veduva cu trei prunci mitutei. In anulu trecutu domnulu solgabireu Zimbranu a vinitu in satulu nostru, a facutu scrisori si a luatu cu sine toti banii ce a remasu de la acelu omu, dîcându că i va depune in cass-a comitatului intre ceialalti bani orfanali.

— Asă, — aprobă celalaltu plugariu.

Celu d-antâiu continuâ:

— Mam-a prunciloru a fostu liniscita, că banii aceastora se afla in locu bunu si n-a mai avutu grige de ei. Dar in lun-a trecut muri si ea. Si pruncii remasera orfani si de tata si de mama.

— Asia e, — aprobă earasi celalaltu plugariu.

Si celu d-antâiu contino:

Atunce fratele repausatului omu bogatu, carele e omulu aceast-a, — si cu aceaste elu aretă pe vecinulu seu..

— Dta? — întrebă Aureliu.

— Eu, — respunse acel-a.

— Omulu aceast-a, — contino celu d-antâiu, — si-a adusu a minte de banii remasi de frate-seu, si fiindu că nu mai aflase nimica de soartea loru, i plesni prin minte se se duca la varmegia si se vadia ce s-au alesu de acei bani?

— Si ce a aflatu? — întrebă Aureliu.

— Ce se afle? Nimica! Domnulu Zimbranu a retinutu banii la sine si nici pana in diu-a de adi n-a datu socoteala despre ei.

— Asia e, — dîse earasi celalatu plugariu.

— E bine, — dîse Aureliu, — dar fostu-ati la dlu Zimbranu?

— Fostu.

— Si intrebatu-l-ati, unde-su banii?

— Intrebaii tu.

— Si-apoi?

— Ni-a respunsu, că nu se tine de ne va respunde elu acolo unde va trebui.

— Asia e, — adause earasi plugariu purure aprobatoriu.

— Noi inse, — contino plugariulu ceh d-antâiu, — credemu, că ba dieu treab-a aceast se tine si de noi, si mai alesu de omulu ace; t-a, căci elu este namulu celu mai de aproape alu prunciloru.

— Firesce, — dîse Aureliu.

— Noi dara amu vinitu la dta se ferit gamu se primesci processulu nostru si se traf la respundere pe dlu Zimbranu, se ni faca si ma cu banii.

— Bine, — respunse Aureliu, — lu-primescu. Numai decâtu lu-voiu si incepe, si fi convinsi, că nu voiu crutiă nimica, pentru ca-să scotu adeverulu la lumina.

— Dumnedieu sea-ti ajute, domnule!

Si dupa aceaste, dandu plenipotintia ad vocatiala, plugarii se departara cu bucuria.

Remasu singurii, Aureliu esclamă cu fi ricire:

— In fine te-am prinsu, Pista! Acum nu vei scapă, căci esti in curs-a mea!

Si apoi, ne mai putendu-si conteni bucuri-a nemarginita, merse se se informeze autentica despre starea lucrului.

Pe cale elu intelni pe Albinescu.

Cum lu-diari, indata alergă la elu, strigandu-i inca din departare:

— O scie buna!

— Ce? — întrebă Albinescu.

— Am se intentezu unu processu lui Zimbranu.

— Pentru ce?

— Pentru dilapidare de bani oficiali.

— Cum asia?

Si dupa aceaste Aureliu i povesti toata in-templarea, precum am audîtu-o, si incheiă cu entusiasmu:

— Acuma nu va scapa. Me voiu resbună. Man-a lui Dumnedieu lu-va pedepsi pentru pecatele sale.

Si Aureliu nu mai putea de bucuria.

Dar Albinescu nu aretă nici o suprindere placuta. Fati-a lui remase rece, că mai nainte.

Vediendu aceast-a Aureliu, lu-intrebă:

— Dar dta nici nu te bucuri?

— Pentru ce?

— Pentru că vedi sositu momentulu in care vomu putea frânge pentru totu-de-una pe aceastu renegato, care afara de pecatele sale anti-nationale, dtale specialu ti-a facutu asia multe ore amare si o durere nestersa!

— Da, da! Elu ni-a causatu tuturora Romaniloru perderi mari; dar mie mi-a facutu si mai mare, elu mi-a otravitu anim-a parintieasca.

— Si totusi nu-ti esprimi placerea, că oar-a pedepsei a sositu atâtu de iute?

— A sositu?

— Cum se nu? Elu este acuma in manile mele.

— Asia credi?

— Da.

— Te felicitu de aceasta credintia. Eu inse me temu că te amagesci.

— Cum asiă?

— M-asiu bucura si eu se fia asia, precum credi. Dar eu sum de parerea, că ear-a fatala, momentulu caderii si pedepsei sale n-a sositu inca.

— Nu?

— Nu dieu! E dreptu, că acuma dinsulu se afla in încurcatură mare. Inse totusi se va scote din ea.

— Nu e cu putintia.

— Pote că n-ar fi cu putintia, dăca dinsulu s-ar radiemă numai pe puterile sale. De cumva eu seu dta amu fi facutu asia ceva, de siguru amu ajunge prad-a unei compromissiuni mari. Inse elu se afla in alte impregiurari. Are spriginitori puternici.

— Spriginitori?

— Da dieu. Pista a facutu unu serviciu foarte mare elementului domnitoriu, căci a nimicitu toata actiunea nostra; elu dara cu totu dreptulu poate se se astepte la sprigini-rea aceastuia. Si nici nu se va insielă. I se va dă. Cu atâtu mai vertosu, căci nu si-a îndeplinitu inca rolulu. Elu are nu numai se continue, dar se si încheie lucrarea începută.

— Se mai fiica elu dl alte acte anti-nationale?

— De siguru. Tote cele de pan-acuma formara numai inceputulu, partea mai essentiala are se urmeze de acuma înainte. Vedi dara, că cei ce au trebuintia de elu, nu-lu voru lasă se cada, ci lu-voru apera si sustine din toate puterile, si lu-voru scote nepetatu din incurcatur-a aceast-a.

— Dar nu se poate.

— Toate sunt cu putintia in diu-a de adi.

— Nu credu.

— Vei vede.

— E bine, intemplese ori ce, eu voiu încerca se scotu la cale unu resultatu bunu.

— Dumnedieu sè-ti ajute! Eu inse n-am nici o sperantia. Din contra, me temu, că vei avea o neplacere foarte mare.

— Ce neplacere potu să am eu?

— Aceea, că neputendu reesî, Pista va intorce arm-a in contra dtale, si in urma inca elu te va acusă că pe atîtiatoriu.

— Nu me temu, căci nu se poate.

— Ti-repetu, toate sunt cu putintia in diu-a de acuma.

— Dar ast-a totusi nu.

— Vei vedă acusi.

— Nu-mi pasa. Eu mi-oiu face datori-a si voiu usă de ocasiunea aceast-a.

— Dar grigi! Si deca totusi ai fi espusu la neplacerea, de care ti-am vorbitu, nu te uită de mine, conteza la ajutoriulu meu!

— Ti-multiamescu. Dar acuma meducu, să vedu, cum stau actele?

Si dupa aceaste ei se despartira.

Aureliu merse la cas-a comitatului. Caută actele respective si se convinse, că Zimbranu in adeveru n-a facutu de felu nici o socoteala despre acei bani orfanali.

Bucuri-a lui era mare. Si cu toate că cuvintele lui Albinescu i inspirară unu felu de ingrigire, aceasta nu dură multu. Elu si-recapetă veseli-a de mai nainte, căci se crediu a fi domnulu situatiunii.

In fantasfa lui elu vedea deja pe renâgatulu Zimbranu teritu înaintea tribunalului corectionalu, acusatu, umilitu si condamnatu pentru defraudare de bani orfanali.

Lu-vedea cadiutu din innaltîmea sa si nimicitu pentru totu-de-una.

Ah! ce dulce i parea aceastu simtiementu. Si-va putea dara resbună, si atunce anim-a lui erasi va fi liniscita, căci a pututu se pedepseasca pecatulu.

Si sub inriurirea aceastei impressiuni placute, Aureliu numai decâtu facu pasii trebuinciosi pentru începerea processului.

X.

Motivulu decidietoriu.

Intr-aceaste la cas-a lui Szechelyhidy începură se se faca pregatiri mari pentru maritisiulu Irmei.

Mam-a ingrigitoaria dispuse numai decâtu, că fiic-a ei se aiba toate gata pe candu va sosi momentulu solemnu alu cununiei.

Ea era foarte fericita, căci vedea, că nu numai fiic-a ei iubesce din adanculu anitnei sale pe mirele ei, dar si aceast-a o iubesce totu astu-felu.

Apoi, caus-a principala, si dins-a era foarte indestulita cu fiitoriulu ei ginere. Stefanu i parea nu numai unu tineru cu buna purtare morala, diligentu; dar lu-cunoscea si că pe unu omu cu stare materiala considerabila, mostenită de la parinti si câstigată prin propri-a sa sirguintia.

Er in câtu priviă simtiemintele lui patriotice unguresci, aceaste o incantau de totu, avea mare bucuria vediendu purterea lui.

Va să dîca, nu lipsea nimica spre a se putd simti deplinii multiamita cu parthi-a, ce avea se faca fiica sa.

Si candu vedea, că Irma câtu este de fericita, bucuri-a dinsei deviniă si mai mare.

Capulu familiei, dlu Szèchelyhidy, inca se simtiea multiamitu cu actulu ce se va intemplă in famili-a lui. Elu inse că barbatu, si că unguru radicalu si cam ambitîosu, totusi doriă, că — neputendu-si marită fiic-a dupa unu unguru — ginerele seu celu putînu se ocupe unu rangu mai innaltu in vieati-a sociala.

Incâtu pentru magiarismu era multiamitu. Pist-a nu numai avea cele inai înflacarate simtieminte unguresci; dar a datu si dovedi eclatante, că precum simtiesce asia si face; apoi a promisu a realisă dorinti-a fiitoriului seu socru si in privinti-a magiarisearii numelui seu.

Nici starea lui materiala nu-lu punea pe gânduri. Szeachelyhidy sciea, că Zimbranu — de si nu are o avere mare — dispune totusi de atât-a, incâtu sefia in stare a assigură sociei sale o vieatia destulu de comoda. Inse chiar se nu fi avutu Zimbranu nimica, fiitoriulu seu socru totusi nu s-ar fi intristatu de felu, căci elu era unu omu foarte avutu si putea se deie fiicei sale o zestre câtu de stralucita.

Un-a inse totusi nu-lu indestuliă deplina, că adeca ginerele seu n-are o positiune sociala corespundiatoria acelei zestre si a ambitiunii sale familiarie, căci in comitatulu in care a siediutu mai de multu toti stramosii lui au jucatu unu rolu de frunte.

Zimbranu era numai jude administrativii. Ifita ce nu-i placea lui.

Dar se mangaiă cu speranti-a. In câtu priviă talentulu, era falosu de Pista, spera multu de la aceastu talentu si credea că aceast-a de siguru i va pregati o înaintare pe cârier-a sa.

Inse Szeachelyhidy nu putea se astepte aceast-a. Elu voia, că Pista inca înainte de cununia se înainteze. Prin aceast-a elu credea nu numai a-si amuti vocea ambitiunii proprie, dar totu-odata spera a innadusî si clevetele acelora din nationalitatea sa, cari si începură a cârti, că marele magiaru si avutulu Szechelyhidy si-marita fiic-a dupa unu bietu jude administrativu romanu.

— Acele ffure — si dîcea elu — toate voru taca, deca fiic-a mea va fi condusa la altariu de nou-alesulu vice-comite alu comitatului!

Celu de pan-acuma tocmai fu numitu consiliariu de sectiune la unu ministeriu, in loculu lui dara se va alege altulu, si acel-a trebue se fia Pista.

eata, care era planulu si dorinti-a lui.

Numai decâtu se si apucă de realisare, sperandu resultatulu celu mai bunu.

Omu cu mare inriurire in afacerile comitatului si in bune relatiuni sociale cu comitele supremu, elu si avea totu dreptululu se fia mai că siguru de successulu causei sale.

Merse dara mai antâiu la comitele supremu, se vorbeasca cu elu si sea-i care partinirea in aceasta causa de mare importantia pentru elu.

Comitele supremu, contele Szunyogvery, omu finu si inzestratu cu multe iscusintie diplomatice, lu-primi foarte afabilu si lu-intrebă cu ce-i poate servi!?

Candu apoi Szeachelyhidy i descoperi scopulu visitei sale, si i adressă rugarea de a partini candidatur-a lui Zimbranu, comitele respunse:

— Prea bucurosu.

— Multiamescu.

— Inse me temu, ca, cu toata bunavointi-a mea nu vomu putu reesî.

— Pentru ce?

— Pentru că nu a terna totulu de la mine. Eu lu-voiu admite in candidatura, inse congregatiunea lu-poate respinge.

— știu, dar nu credu ast-a.

— E bine, eu sum de parere contraria, si tare mi-ar parea reu se se realiseze temerea mea.

— Dar pentru ce motivu ar respinge congregatiunea pe Zimbranu? Au nu este elu capabilu, dilegentu, celu mai harnicu jude administrativu? N-are elu talentu escelinte?

Nu poate emula cu omeni care candidatu eventualu?

— Ba da. Dar dta știi bine, că la complinirea unui postu nu numai harnica, dar si alte consideratiuni decidu.

— E bine, si care din acele suna in defavorulu lui Zimbranu?

— Me miru de dta, că nu me intielegi. Voiu vorbi dara mai claru, fara nici o reserva. Potu se facu aceast-a, căci amendoi suntemu unguri.

— Poftimu!.

— Congregatiunea nu-lu va primi, căci aceastu postu cardinalu nu se poate conferi decâtu numai unguru, care cundsce si e gata a sustină interessele nationale unguresci. Zimbranu, ori câtu de devotatu este elu causei magiare, totusi de origine e Romanu. Prin urmare, ori in ce mesura mare se bucura acuma de simpathi-a tuturoru unguriloru, totusi aceastia mai bucurosu aru vedd in postulu de vice-comite pe unu individu, carele nu numai in privinti-a simtieminteloru, dar si in a originei e de nationalitatea loru.

— știu. Dar eu gândescu, că fatia de Zimbranu, care are asia multe title la recunoscinti-a natiunii magiare, se poate face esceptiune, celu putînu pentru îndemnarea altora din nationalitatea lui.

— Anevoia credu. Apoi mai este si alta causa.

— Ce?

— Tocmai acuma aflu, că i s-a intentata unu processu pentru dilapidare de bani orfanali. Este acusatu, că ar fi incassatu niste bani inca înainte cu doi ani, si nici acuma nu i-a inaintatu laloculu competinte.

— In câtu pentru ast-a, poti fi liniscitu. Zimbranu e unu omu de omenia; dăca totusi n-a inaintatu banii la loculu loru, caus-a de sigura e numai o nebagare de seina, o uitare, ceea ce lesne se poate intemplă unui omu inamoratu.

— Inamoratu? E bine, motivulu aceast-a ar putea avea mare ponderositate, de cumva tribunalulu ar fi compusu din femei; inse din nenorocire acolo siedu niste dmeni, cari au trecutu cam de multisioru prin fasele amorului sentimentalu. Me temu dara, că tribunalulu va desconsidera de totu acelu motivu; ear opiniunea publica cu atâtu mai putînu va voi se alaga de vice-comite pe unu omu, in contra caruia s-a pusu in cursu unu processu criminalu.

— Sum de parerea, că in privinti-a aceast-a numai sentinti-a poate se fia compromitiatoaria. Deca amu admite principiulu, că celu atacatu cu processu nu poate se fia alesu nici dupa publicarea sentintiei, care l-a achitatu: atunce, de cumva amu voi că cineva si nu fia alesu in cutare postu, de cu bunu timpu i-amu intenta unu processu criminalo, si ne-amu realisă scopulu foarte usioru.

— Oh! eu nu dîcu, că dinsulu nici atunce nu va putea fi alesu, deca sentinti-a tribunalului lu-va achită; ci numai atât-a, că pan-atunce nu-lu potu pune nici in candidatiune.

— Asia dara elu n-are decâtu se urgeze, că processulu se se incheie câtu mai curendu.

— Dar știi că ast-a la noi nu se intempla asiă curenflu. Si-apoi congregatiunea e la usia. Pan-atunce Zimbranu ar trebui se fia descurcatu.

— Va fi.

— Dar știi că procedur-a ndstra e cam încurcata, judecatorii nostri sunt prea comodi. Nu credu se se incheie pan-atunce processulu.

— Dar se va incheiă. Voiu merge la toti judecatorii si i voiu ruga, că de asta-data se pună comoditatea la o parte si se lucre.

— Deca dta vei usă de inriurirea ce ai, credu si eu, că vei scoate ceva la cale, dar altu-felu nu.

— Voiu face toate pentru Zimbranu, căci interessulu lui este si alu meu.

— Cum asia?

— Elu mi-a logoditu fiic-a; prin urmare are se ffa ginerele meu.

Comitele fu suprinsu, si scolandu-se de pe scaunu i întinse man-a, dîcendu:

— Te rogu, primesce felicitarea mea!

— Multiamescu.

— Esti unu parinte norocosu. Intre toti tinerii nostri nici unulu nu este atâtu de harnicu că Zimbranu. Elu e fal-a comitatului nostru.

— Prin urmare potu se speru, ca-lu vei pune in candidatiune?

— Dar cum se nu?! Pentru ce nu mi-ai spusu din capulu locului, că dinsulu e ginerele dtale? Ast-a ar fi schimbatu numai decâtu baterea mea, precum va strămută si pe aceea a celoralalti de ai nostri din aceastu comitatu.

— Pentru că am gânditu, că știi.

— Dar n-am audîtu nimica. Asiă dara Zimbranu are se fia ginerele dtale? Prea bine! Prin ast-a noi puteinu fi assigurati, că Romanii l-au perdutu cu desevârsîre; căci pan- acuma mai flacare Romanu, care si-a luatu de socia o ungurdica, s-a facutu si elu unguru. Femeile noastre au unu felu de putere amalgamisatoaria, pe care femeile de alta nationalitate nu o au. Argumentulu aceast-a, sperii, că va convinge si pe membrii congregatiu-nii. Incâtu pentru processu, voiu avè eu grige se se încheie câtu mai curendu; dr dta vei instrui pe Pista se se descurce.

— Are elu minte.

— Ce reu ai facutu, că nu mi-ai spnus numai decâtu, că elu ti-a logoditu fiic-a. De scieam ast-a, ti-asiu li promissu din capulu locului concursulu meu. Dtale nu potu sea-ti refusu nimica.

— Sum foarte deobligatu; domnule co mite supremu. Precum pan-acuma, asia si di acuma înainte stau la dispositiunea dtale..

— Multiamu. Si dta te si prevestescu că acusi voiu avea trebuintia de serviciult dtale. Am o causa cam neplacuta.

— Bucurosu voiu ajută a o descurca.

— Inca nu se poate, dar la timpulu seu te voiu inștiintiă.

— Voiu fi totu-de-una gata de serviciu.

Si dupa aceaste vorbe Szèchelyhidy se recomandă si esî.

XI.

Arm-a cu doaue taisiuri

Elu merse dreptu la Pista sea-lu intrebe de aceastu processu compromitietoriu, si se se informeze despre starea lucrului.

Ori câtu era elu de siguru, că fiitoriulu seu ginere este nevinovatu, si că toata caus-a e numai urmarea unei negligintie, care la Pista este esplicabila; totusi aceasta suprindere i era foarte neplacuta.

Impacatu cu toate obiectiunile, ce putea se le faca in contra fiitoriului seu ginere, eta acuma i cadiu in cale o stavila naua.

Pista fu comprinsu, si inca in o afacere foarte neplacuta.

Elu era acusatu, că a dilapidatu niste bani orfanali.

Grea acusa!

A avea unu ginere, teritu inaintea tribunalului in o astu-felu de cestiune urita, iârtitu de gurile necrutiatorie in noroiulu camnieloru, compromisii macaru si pe câte-va septemani: toate aceaste nici decâtu nu convniau ambitiunii sale mari.

Dar apoi candu gândi la possibilitate că acus-a poate se aiba temeiu valabilu, că si decatorii nu voru considera nici unu motn politicu, ci voru judecă dreptu, imprimând in fruntea lui Zimbranu grozavulu cuveni „dilapidatoru!”

Atunce, la ofensarea omului ambitîor se mai adause si ingrigirea parintelui, car nu poate se ierte, că fiic-a lui se pata fi soci unui condamnatu.

Atunce era decisu a-si retrage vorb si a nu-si marită iubit-a fiica dupa unu Zimbranu.

Sub greutatea aceastoru gânduri grei sosi dinsulu la cas-a lui Pista.

Deschise usi-a iute, căci nu-si mai pute conteni nerabdarea de a spune totu ce ar pe anima si astu-felu a-si usioră conștiinti;

Inse Pista tocmai nu se află a casa. ear dusu in orasiu. Dar unu adjunctu alu lui spuse, că are se se rentoarca in curendu.

Szèchelyhidy ocupă locu si asteptă se sirea lui Pista. Trecu unu patrariu, apoi al doile, alu treile, si in sfirsîtu o eara intragi si elu asteptă totu insedaru.

Nu mai putea de ciuda.

Abia apucă se soseasca aice, se vorbeasca cu Pista si se se informeze, dar eata nu era de ajunsu a nu-lu gasi a casa, dar dinsulu nici dupa atât-a asteptare nu mai vini.

Erasi trecu o jumetate de eara, inse fara că se soseasca Pista.

In fine Szeachelyhidy, necasîtu si iritatu ce era si-perdu toata paciinti-a, si tocmai voi se plece — lasandu convorbirea pe alta-data — candu usi-a se deschise si intră Pista.

Acest-a cum lu-zari pe fiitoriulu seu socru, sari indata la elu sea-lu imbratîsieze cu iubire.

Szeachelyhidy lu-primi afabilu, inse nu fara unu felu de reserva cam rece.

Pista observă aceast-a si lu-intrebă:

— Dar ce s-a intemplatu, iubite socrule? Pentru ce aceasta fatia seriosa?

— Nu ine simtiescu prea bine, — respunse Szeachelyhidy, nevoindu a compromite pe Pista înaintea adjunctului seu.

Pista fu cuprinsu de ingrigire, apoi dise:

— Poftesce in odai-a cealalta!

Si Szeachelyhidy plecă înainte. Pista merse dupa dinsulu.

Sositi acolo, Szechelyliidy începu seriosu:

— Pista, o causa a foarte neplacută m-a adusu aice.

— Ce?

— Tocmai acuma am aflatu, că in contra ta s-a intentatu unu processu foarte compromitietoriu, că nici pana-n diu-a de adi n-ai datu socoteala despre niste bani orfanali, incassati acuma-su doi ani. E bine, spune-mi cum stă lucrulu aceast-a?

— știu de processulu aceast-a, — respunse Pista silindu-se a suride, — inse nu me nelinicesce de felii.

— Dar cum? Convinge-me si pe mine!

— E dreptu, că n-am facutu inca socoteala despre bani, inse caus-a intardîearii este, că mai nainte de a îndeplini aceasta trebue se ascultu pe unu omu, care nu mai siede in comitatulu nostru ci pe dare de doi ani de dile insedaru lu-cautu.

— Dar banii?

— Nu te teme, nu i-am prepaditu. Se afla in locu siguru. I am depusu inca atunce in cass-a de pastrare spre fructificare.

— Asia dara caus-a e in ordine?

— In cea mai completa. Pompilescu a nascocitu processulu aceast-a numai spre a-si resbună. Dar se va pacalo earasi. Arm-a ce intrebuintiza in contra mea are doaue taisiurri; pe mine, nu me poate vatemă, dar eu voiu intorce taisiulu in contra lui si i voiu face multa apa sarata.

— E bine, Pista, eu me-ncredu in tine. Cauta-ti de trdba si te scdte curatu; eu inca ti-voiu ajuta prin inriurirea mea. De vei fi achitatu inca inainte de congregatiune, te votnu alege de vice-comite.

— Ce suprindere!

— De cumva inse vei avè nenorocirea se fii condamnata, nu numai trebue se renuncii la aceastu visu, dar vei perde si oficiulu de pan-acuma.

— Nu me temu!

— Dar nu numai atât-a. Atunce — firesce, — n-ai mai putea se ai nici unu dreptu la man-a fiicei mele, căci datori-a de parinte mi-ar impune a-mi retrage vorb-a nu te mai primi de ginere.

Pista tresari. Elu sciea, că fi foarte nefericita. Respunse dar:

— Pedeaps-a aceasta ar fi cea pentru mine; inse spre norocirea se me temu de ea. In scurta timpu eu voiu adeveri, că sum nevinoveatii, că in caracterulu meu nu este nici o peta; si atunce dta nu vei avè nici o rusine să me numesci ginere.

— Asia se fia, Pista; căci la din contra toate cele ce ti-am spusu se voru îngramadi a supra ta.

— Fii liniscitu, iubite socrule!

Si dupa aceaste Szechelyhidy si-lo peleri-a si se duse a informa pe judecatori, cari toti erau unguri si frati de cruce ai lui.

Pista, remasu singuru, incepu a medita a supra celoru impartesîte de socrulu seu.

— Deca voiu fi condamnatu, nu voiu ajunge vice-comite, ma voiu fi destituitu si din postulu de pan-acuma, si inca voiu perde si pe Irma! — si-dise elu.

Grea amenintiare!

Apoi contino:

— Pentru că n-asiu mai fi jude administrativu, nu m-asiu necasî de felu. Nici nu mai voiescu eu să portu aceastu oficiu, căci vinitulu este putinu. Apoi si candu l-am primitu, am spusu, că-lu primescu numai provisoriu. M-asiu face dara bucuiosu scapatu de elu. Inse din buna voia, nu prin destituire... că nu voiu fi vice-comite, inca nu m-oiu supera tare. Primindu oficiulu de pan-acuma, mi s-a assiguratu o chiamare mai innalta, se fiu deputatu din aceastu cercu. Aspiratiunea mea dara a fostu mai nalta decâtu fotoliulu de vice-comite. Precum se vede, si Hectoru m-a insielatu, n-a depusu mandatulu; doara nu voiesce, seu pentru că guvernulu nu-lu numesce de comite supremu? E bine, fia cum va fi. Para postulu de vice comite asiu putea trai; căci asiu deschide earasi cancelari-a mea advocatiala si asiu avea unu vinitu mai mare decâtu unu vice-comite... A trei-a pedeapsa inse, că adeca asiu perde si man-a Irmei, m-ar nimici de totu. Asiu devini unu omu farte nefericitu, n-asiu mai avea placere nici se lucru, si asia in timpu scurtu asiu ajunge unu muritoriu de fome, seu m-asiu impuscă.

Si dupa o pausa scurta incheiă:

— Nu, nu! Nici una nici alt-a nu se va intemplă. Eu voiu inaint! De si de ocam-data nu voiu putea se fiu deputatu, voiu ajunge inse vice-comite, — si că de încoronare in urma Irma va fi soci-a mea, si eu voiu fi omulu celu mai fericitu pe fati-a pamentului.

Inse ori câtu se sili elu a se linisci astu-felu, totusi nu fu in stare a departă unu felu de temere, care apesă sufletulu lui.

Caus-a nu era tocmai asia clara, cum o descrise elu socrului seu. Din contra fu destulu de ingreunatoria pentru dinsulu.

E dreptu că cercarea acelui omu a intardîatu multu caus-a, inse nici elu n-a prea grabitu sea-lu caute; apoi, lucrulu principalu! elu n-a depusu de felu banii in cass-a de pastrare. Neavendu tocmai bani indemana, i-a intrebuintiatu spre scopurile sale.

Va se dîca, era espusu unei compromissiuni destulu de mari.

Cu toate aceaste inse temerea nu-lu pre-domni de totu. Espusu unei neplaceri, elu totusu spera unu resultatu bunu.

Motivulu, pe care si-intemeiă speranti-a, era, că dinsulu — de si n-a depusu banii orfanaji in cass-a de pastrare — avea inse acolo mai de multu depusi spre fruptificare alti bani in suma de trei mii de fii din cari va putea se platasca usioru suma ddue mii de florini, câtu faceau acei bani orfanali.

Asia se si intempla. Pista câstigă pro-cessulu, dovedindu, că dinsulu n-a tînutu nici unu momentu Ia sine acei bani, ci i-a depusu indata in cass-a de pastrare.

Tribunalulu i-a datu o satisfactiune completa si opiniunea publica l-a restituitu prin judecat-a sa.

Dar elu nu se îndestuli cu atât-a. Anim-a lui setosa de reebunare dorii o pedeapsa grozava pentru Pompilescu. Voia se intoarca taisiulu celalaltu alu armei in contra lui. Sea-lu combata si nimieasca tocmai cu acea arma, cu care l-a atacatu.

Pista dara esî in comun-a in care siedeau orfanii, chiamă la sine pe unchiulu loru, si i spuse că a perdutu processulu intentatu in contra lui si va fi pedepsitu cu temnitia.

Omulu acel-a se spariă grozavu, si rugă pe Pista sea-lu ierte, că elu n-a voitu se faca aceast-a, ci numai altii l-au indemnatu.

— eaâra si dlu Pompilescu? — lu-intrebă Pista.

— Si elu, — respunse tieranulu spariatu.

— Apoi tu l-ai imputernicitu se pasieasca asia de aspru in potriv-a mea?

— Eu? Feresce Doamne!

— E bine, eu te voiu scapă de temnitia.

— Tare ti-multiamescu.

— Inse numai asia, dăca mi-vei dă o scrisore, că tu n-ai imputernicitu pe advocatulu Pompilescu se pasiasca in potriv-a mea asii aspru, si că numai elu de capalu lui si fara scirea ta a facutu toate.

— Asia e, domnule. Cum sea-lu fiu im-puternicitu eu se te lovasca asia aspru?! Elu a facutu, precum a voitu, si nici nu m-a intrebatu.

— Asia dara mi-dai scrisorea?

— Dau.

Si notariulu comunalu numai decâtu decopiă o declaratiune, pe care Pista o aduse de acasa gata, si in care se dicea, că plugariulu subscrisu, că unchiu alu orfaniloru, n-a datu „nici unu felu de împuternicire se atace prin unu procesau atâtu de aspru pe dlu Stefanu Zimbranu.”

Plugariulu gandindu, că sub espressiunea „atâtu de aspru” se intielege numai form-a processului, nu insusi processulu, — si mai pe susu de toate, avendu o frica mare de „dlu solgabi reu subscrise declaratiunea, si se duse a casa indestulitu, că a scapatu asia de usioru din aceasta încurcatura, si nu va ajunge in temnitia.

eara Pista puse cu bucuria documentulu in busunariu, si se rentorse a casa, dîcendu:

— Ai gânditu, Aurelie, că m-ai prinsu; pe candu insuti ai cadiutu in cursa.

Si a dou-a di elu numai decâtu intenta lui Pompilescu unu procesau criminalu, acusandu-lu, că a inceputu si dusu in contra lui totu processulu fara autorisatiunea unchiului orfaniloru, si că prin urmare subscrierea lui in plenipoatenti-a advocatiala a fostu falsa.

Processulu aceast-a facu mare sgomotu in comitatu si toti asteptara cu curiositate sfîrsitulu lui.

Intre toti inse, firesce, mai tare fu suprinsu Aureliu. Elu nici nu visă de aceasta intorcere a sortii, că rolurile se se schimbe tocmai opusu. Dar nu se sparia, știindu prea bine, că processulu n-are nici unu temeiu, si că dinsulu va fi in stare se adeverâsca contrari ulu.

Dar se insiela. Unchiulu orfaniloru, sub impressiunea temerii de temnitia, negă sea-i fia datu vr-o împuternicire.

Cei doi marturi subscrisi, ambii atunce adjuncti in cancelari-a sa, nu se mai aflau la elu. Unulu era dusu nu se sciea unde; ear celalaltu a muritu tocmai in septeman-a trecuta.

In aceastu momentu criticu, elu si-aduse a minte de cuvintele lui Albinescu, care i-a spusu din capulu locului, că in locu de a reesî cu planulu seu de resbunare, numai sie-si si-va face neplacere.

Tocmai asia s-a intemplatu.

Si pe candu elu medita astu-felu, usi-a de odata se deschise si intră tocmai Albinescu.

Nici odata dinsulu n-a fostu mai bine primitu de catra Aureliu de câtu acuma. Numai decâtu i si povesti incurcatur-a in care a ajunau.

— Nu ti-am spusu? — dise Albinescu. Asia dara, că am fostu bunu profetu. Vedi, câtu de bine cunoscu eu omenii!

— Asia e. Dar acuma cum se scapu?

— Nu te teme. Ti-am spusu inca atunce, că vei putea contă la ajutoriulu meu. itumesu, am sositu in momentulu celu mai bunu.

— Dieu bine că ai vinitu. Ne vomu avatul dimpreuna.

— Nu vei avea multa trebuintia de avatulumeu. Dta esti unu advocatu, te vei scote usioru din aceasta neplacere paruta.

— Dar noi advocatii suntemu mai că si medicii, cari candu se bolnavescu, nu se prea cureza pe sine, ci consultaza pe altii.

— Va se dîca, sea-mi spunu parerea mea?

— Da.

— Este simpla, si de siguru si dta te-ai gânditu la ea. E bine, unchiulu orfaniloru ne-ga subscrierea, cei doi martori nu se potu infatisiă. Deci ti-trebuescu altii, cari se adeveresca acea subscriere. Dar si aceastia sunt. Atunce mi-ai spusu, că au mai fostu de fatia alti doi plugari la actulu împuternicirii. Aceia dara potu se adevereasca subscrierea.

— De cumva voru avea curagiu.

— Nu te teme. E i cunoscu. Sunt omenii mei, gata a sari si in focu pentru mine. Provoca-te la ei! Eu i voiu duce la tribunalu in diu-a pertractarii.

— Foarte bine, — dîse Aureliu. Asii dara potu se fiu liniscitu.

— Poti, - respunse Albinescu, si luandu-si peleri-a se departa, spunendu, că are lucruri urgente prin orasiu.

Diu-a pertractarii sosi, si toate decursera asia, precum spuse Albinescu. Aureliu ceru a sè chiamă si cei doi plugari, cari au fostu de fatia la subscriere, si tocmai candu tribunalulu admisse aceast-a cerere, aparii in usia Albinescu dimpreună cu cei doi plugari, cari marturira pe omeni-a si conștiinti-a loru, că unchiulu orfaniloru a subscrisu împuternicirea in fiinti-a de fatia a loru.

In urmarea aceasteia Aureliu fu achitatu, si unchiulu orfaniloru totu nu scapă de temnitia, dovedindu-se si prin aceastu esemplu, că in timpulu de acuma de multe ori tocmai celu nevinovatii se pedepsesce.

Pista parasi maniosu sal-a pertractarii, si se duse a casa cu ura in anim-a sa in contra lui Albinescu, fiindu convinsu, că numai aceast-a e autorulu pacalirii sale.

XII.

Revederea.

Din momentulu aceasta Zimbranu fu cu-prinsu de o mania si mai mare a supra lui Albinescu. Dorulu de resbunare in contra aceastuia era acuma dorinti-a lui de frunte.

Cercă toate mijldcele, că cum s-ar pute acatiă de elu; inse nici unulu nu corespunse planului seu. Decise dar se astepte cu sânge rece ocasiunea potrivita, candu sea-si verse totu veninulu a supra lui.

Intr-un-a din dîle comitele supremu lu-chiamă la sine si i dîse:

— Domnule jude administrativu, vreu sea-ti incredintiezu o missiune de cea mai innalta importantia.

— Poftimu, domnule comite supremu!

— Mi-s-a raportatu in secretu, că in cas-a lui Albinescu s-a tiesutu unu complotu daco-romanistu, care are de scopu a descompune intregitatea patriei noastre. Capulu aceastei conjuratiuni ar fi insusi Albinescu, carele intretîne corespundintia cu partid-a revolutionam din tier-a romanasca. La elu dara trebue se se gasasca mai multe scrissori compromitietorie. E bine, vreu se tramitu acolo pe cineva, că se sequestreze toate scrissorile lui compromitiatdrie, ear pe elu insu-si sea-lu faca prinsonieru si sea-lu aduca sub paz-a mea. Judele administrativu din acelu cercu tocmai se afla in concediu. Deci eu te insarcinezu pe dta cu aceasta missiune, si inca cu atâtu mai vertosu, căci voiescu sea-ti câstigi poporalitate si mai mare in comitatu. In vfitori-a congregatiune se va alege vice-comitele. Dèca dta vei îndeplini bine aceasta missiune, alegerea dtale va fi sigura, căci toti ungurii te voru voi.

Astu-felu vorbiă comitele supremu, pe candu inse dinsulu nu simtiea tocmai asia. Elu adeca tramise pe Pista, căci missiunea era foarte delicata, nu voiă se espuna pe unu unguru si se cada toata ur-a a supra aceastuia. Apoi dăca va face Zimbranu acea investigatiune si arestare, Romanii nu se voru putea plânge de persecutiune nationala, căci n-a facutu-o unu unguru, ci unu Romanu.

Acest-a era motivulu principalu alu comitelui supremu, ear nu acel-a de a câstigă lui Pista poporalitate intre unguri pana la vietri-a alegere. Incâtu pentru ast-a dinsulu nu multu se interessa. Sciea bine, că in comitatu numai acea se intempla, ce elu voiesce; prea urmare, deca va voi se fia alesu Zimbranu, ve si fi, căci ungurii sustinu disciplin-a de partida si se supunu conducerii sale.

Inse Pista nu vedea cugetele secrete ale lui. Dara tocmai se le fi știutu, că subordinatu trebuiă se indeplineasca ordonanti-a siefului comitatensu.

Apoi elu mai fu inspirata si de altu simtiementu. De acel-a alu reabilitarii. Ocaunea aceast-a i oferiă unu pretestu bunu spre a satisface o dorintia dulce a animei sale: a-si resbună pentru multele atacuri ce a induratu in decursu de ani din partea lui Albinescu si a oameniloru aceastuia.

Elu dara primi cu cea mai mare placere însarcinarea si dise:

— Fara se voiescu a-mi câstiga poporalitate, primescu cu supunere aceasta missiune, căci indeplinindu-o mi-facu numai datori-a.

— E bine, dar nu este timpu de perdutu. Trebue se pleci indata.

— Sum gata; numai se inștiintiezu pe recomissariulu de siguritate, se aduca cu sine câti-va feciori.

— Asiă dara la lucru! Er dupa îndeplinire sea-mi raportezi indata!

Pista se închină, merse a casa, facu indata pregatirile trebuincioase; avisă pe comissariulu de siguritate se fia gata cu feciorii ei, căci voru plecă numai decâtu in o esmissiune foarte importanta.

Si peste o oara doaue carutie porniră cafea Pruneni. In una siedea Pista cu comissariulu de siguritate, in alt-a patru panduri ai aceastia.

La inceputu Pista era veselu, glumiă căci se bucura tare, că va putea sea-si res bune a supra lui Albinescu, care i-a causati asia amaraciuni in vieatia.

Inse cu câtu se apropia mai tare, veseli-a-i lancediă si fati-a-i deviniă totu mai se riasa si vorbisi totu mai putinii.

Multe idei trecură prin mintea lui i aceasta cale.

Si-aduse a minte, că inca nu de multe abiă de doi ani, elu a facutu adese ori aceast' caletorîa pana la Primeni.

Inse ce deosebire!

Atunce dinsulu mergea la cas-a lui Albinescu incantatu de fericire, fiindu siguru d o primire afabila si plina de amoru, căci lu asteptă logodnic-a lui.

Acuma inse n-avea de felu dreptulu s se astepte la vr-o primire amicala, căci n se apropia cu acelu simtiementu de iubire mergea se indeplineasca unu actu fatalii; da nici nu-lu asteptă amorulu unei logodnice, despretiulu si urma unui părinte jefuitu de ce mai scumpa comara a vietii sale.

Ah! revederea va se fia cutrieratoaria!

La aceasta idea elu nu-si putu ascund tresarirea. Si-aduse a minte de Aurora, care pe dinsulu cu atât-a caldură l-a iubitu, si pe care elu a parasitu-o cu necredintia...

Cum se intre elu acuma in cas-a aceea? Cum lu-va primi parintele ei, ce va dîce mama dinsei? Si cum va esecută ordonanti-a comitelui supremu? Ah! cumva escortă pe Albinescu in inchisorea comitatului?!

Grea situatiune!

Ori câtu de mare era dorulu seu de resbunare, totusi acuma începea a-i parea reu, ca comitele supremu tocmai pe dinsulu l-a insarcinatu cu aceasta inissiune, si eh elu a primitu-o. Ar fi fostu multu mai bine, dăca ar fi vinitu altulu in loculu lui, care n-a avutu asia reminiscintie delicate, se fia indeplinitu acela aceasta însarcinare si astu-felu sea-si fi pututu resbună priu man-a altuia.

Dai aceasta remuscare nu durea, multu. Pista si-aduse a minte, că de la esecutarea aceastei ordonantie aterna înaintarea sa in oficiu, dara chiar si man-a Irmei, prin urmare totu viitoriulu seu, toata fericirea sa.

Si la momentu i disparură din suvenire toate aducerile a minte din trecutu, si se simtiea destulu de tare a înfruntă -ori ce neplacere i s-ar ivi in cale.

— Si in fine, — si-dîse elu, — eu sum diregatoriu; trebue se me supunu siefului meu. Comitele supremu m-a esmisu; ordonauti-a lui e la mine. Cauta s-o indeplinescu.

Si dupa aceaste meditatiuni earasi îmbracă o fatia mai vesela.

Era chiar bine, căci sosiră mai la Pruneni.

Treceau tocmai pe langa cimiteriu. Pista, că desteptatu dintr-unu visu neplacutu, nu cutediă a privi intr-acolo, deci si-intarse fati-a in alta directiune.

Inse comissariulu de siguritate din contra se uită cu curiositate spre cimiteriu, căci unu monumentu frumosu i atrase atentiunea.

era o cripta familiaria, nu de multu gatata, care escelandu intre celelalte cruci simple atragea atenti unea ori carui trecatoriu si cu atâtu mai vertosu căci represintă o frurmoasa lucrare a architecturei.

—Ia uita-te, domnule, — dise coinissariulu catra Pista, — ce monumentu frumosu e acel-a!

— Da, — respunse aceast-a, fara că si arunce vr-o cotitura de ochi intr-acolo.

— Ore a cui e?

— Nu știu.

Dar elu sciea bine.

— Paguba. E foarte frumosu...

Intr-aceaste trasur-a sosi totu mai apropo de monumentu.

Comissariulu relo vorb-a:

— Ah! èta langa monumentu si o dama. Ea este in doliu. Ingenunchia si se roaga lui Dumnedieu. Mare mângâiere si alinare sufletesca consiste intr-o rugatiune. Serman-a! De siguru anim-a ei a simtîtu mare durere prin perderea acelei fiintie de sub gli-a mormentului. Dar dta nici nu te uiti intr-acolo.

In adeveru Pista nici nu-si intdrse privirea catra mormentu. Nu cutediă se se uite spre elu. Se temea, că va zari acolo pe cineva din famili-a lui Albinescu, care lu-va insulta. Se temea a vede monumentulu, căci acel-a i parea o acusatiune viua, că si candu inscriptiunea de pe elu ar anuntiă lumci, că dinsulu a sapatu aceastu mormentu. Se temea a-lu vede, căci i-ar fi parutu, că vede pe insasi Aurora, amenintiandu-lu cu degetele si sioptindu in tonu suprapamentescu: „Tu n-ai asiediatu aice!”

Caci elu sciea, că monumentulu acel-a este alu Aurorei!

Si comissariulu continua:

— eata dam-a se scoala. Ea este o femeia mai de etate. Mortulu de siguru e barbatulu ei, seu fiulu seu fiic-a ei. Ori care din aceastia, ea trebue se simtiâsca dureri infricosiate. Serman-a!

Si Pista totu nu privi intr-acolo.

— Ah! dta nu m-am insielatu! — contino comissariulu. Ea s-a intorsu cu fati-a catra noi. O cunoscu. E soci-a lui Albinescu. Sigelesce fiic-a.

Acuma si comissariulu intielese, că pentru ce nu voi Pista se priveasca intr-acolo. Elu sciea bine, ce relatiune a avutu Pista cu Aurora Albinescu.

Si Pista cu atâtu mai vertosu nu privi intr-acolo.

In locu de aceaste elu strigă cocferiului:

— Mana mai iute!

Cocieriulu dete sbiciu cailoru si dinsii peste câte-va mominte sosiră in satu si se opriră înaintea casei lui Albinescu.

Domnulu casei, audîndu sgomotulu, — gândi că i-au sositu oaspeti; deci, că omu ospitalu ce era, grabi se iâsa spre intimpinarea loru.

Inse ce mare i fu suprinderea, vediendu in trasur-a prima pe Pista cu comissariulu de siguritate din centru si in a dou-a pe pandurii aceastuia!

Numai decâtu vediu, că are se se astepte la unu actu de violintia.

Pista si comissariulu de siguritate sarira indata din trasura, si se infatîsiara înaintea lui Albinescu, carele i salută cu recâla.

— Domnule, — începu Pista pasîndu inainte, că se arete, că comissariulu de siguritate e numai a dau-a persona in aceasta afacere, — o trista si neplacută însarcinare am se indeplinescu de asta-data.

— Trista si neplacută dara numai — pentru mine, — respunse Albinescu seriosu. E bine, ori care va fi aceea, eu me supunu legii.

— Esti acusatu că conspiratoriu in contra intregitatii tierii, că ai intretînutu o corespundintia cu capii partidei revolutiunarie din Romani-a, si că prin urmare ai niste scrisori compromitiatorie. Eu dara sum esmisu din partea comitelui supremu se cercetezi! toate scrissorile dtale, si se confiscu totu ce-mi va pară a fi in legatură cu aceasta cestiune. Declaru in fine, că dăca te-ai opune, asiu fi silitu a recurge la ajutoriulu dlui comissariu de siguritate.

— In timpulu de acuma nu me suprinde de felu aceasta esmissiune a dtale. Dar nici nu me temu de resultatulu ei. Vieati-a mea e o carte deschisa, in care ori cine poate ed cetdsca faptele mele. Ce-am facutu, am facutu in vederea tuturora, n-am conspiratu nici odata. Poftimu, esecuta ordonanti-a dini comite supremu! Nu me opunu. Nu vei avè nici o trebuintia de ajutoriulu dlui comissariu C siguritate.

— Asia dara vomu incepe numai dea câtu, 1— dîse Pista.

Albinescu nu respunse nimica. Pista comissariulu de siguritate intrara. Elu urma.

Ori câtu de nesimtitoriu voi se reman. Pista, totusi intrandu in odai-a prima, fi emotiunatu foarte. Aceasta odaia i remprospeti o memoria totu trecutulu seu. Fia-care oh iectu i renviă in multime de suveniri vechi Aice a petrecutu elu cu Aurora mominteh cele dulci, aice si-au marturitu amendoi amorulu, aice a fostu odinioara atâtu de fericitu!

Ingreunatu de aceasta impressiune voi sè scape de ea câtu mai curendu, deci trecu iute in odai-a vecina. Acolo inse tresari ei mai puternicu. Pe parete observa portretulu Aurorei. Langa portreta era unu loca golu. Elu si-aduse a minte, că mai de multa in loculu acel-a se afla aninată portretulu lui. Acel-a de sigura fu aruncata si nimicită.

Intră iute in odai-a a trei-a.

Abiă trecu pragulu si se cutremurá.

— Este ore visu seu realitate, ceea ce vedu? — se întrebă elu plinu de spaima. Mortea Aurorei se fi fostu numai o poveste? Seu inviatu-a dins-n, că in momintele aceaste se vina a me acusă?

In odai-a aceea siedea la o mesutia o copila cam de 17—18 ani. Semenă intru toate cu Aurora, incâtu la prim-a vedere par că era tocmai aceea.

Si că impressiunea lui Pista se fia si mai seducatoria, Albinescu dîse fetei:

— Aurora, draga, du-te in odai-a cealalta, căci am ceva lucru cu domnii aceastia!

Aurora!

Ce acusa grozava continea aceastu singura cuventu pentru Pista! In momentulu acel-a i-ar fi placutu se fi fostu departe de aceastu locu. I-a parutu farte reu, că a primita insarcinarea comitelui supremu.

— Asia dara Aurora n-a muritu. Ea traiesce, căci eta o vedu înaintea mea! Ea este.

Si cu toate aceaste, elu se insiela. Copil-a aceast-a nu era Auror-a lui de odiniora.

Aurora aceea a muritu de multu. Ea repausa in cimiteriulu de langa satu. Si nici n-a inviatu.

Acesta Aurora era o orfana, nepoat-a lui Albinescu, fiic-a fratelui seu, care a muritu dimpreună cu soci-a sa inca mai de multu.

Arone Albinescu, ne mai avendu alti prunci afara de repausat-a Aurora, aduse pe fiic-a fratelui seu la cas-a sa. Acest-a era acuma unic-a mângâiere a lui si a sociei sale; intr-ins-a vedeau reinviandu pe fiic-a loru, căci nu numai semenă intru toate aceleia, dar si numele ei era tocmai — Aurora.

Pista nu cutediă a-i grai nici unu cuventu. Inse nici nu avu timpu, căci copil-a — la invitarea parintelui seu adoptivu — esi iute din odaia.

Barbatii intrara in alta odaia. Ast-a era cancelari-a lui Albinescu. Aice Pista se opri. Se simtiea mai liniscitu.

— Te rogu, deschide toate puiurile, — se adressă Pista catra Albinescu.

— eata cheile, — respunse aceast-a. Ti-vei fi aducandu ddra a minte, care cheia unde se potrivesce.

Ast-a fu o lovitura aspra pentru Pista. Dar elu se prefacu, că nu intielese alusiunea. Deci lo cheile si începu a deschide puiurile mesei de scrisu.

Lo pe rondu toate scrissorile si le esamina. Cele mai multe erau niste acte processuale. Le puse erasi napoi. Nu gasi intre ele nimica compromitietoriu.

Apoi urmara epistolele. Albinescu ducea o corespundintia foarte respandita. Numerulu cpistoleloru era mare.

Vediendu, că Pista începe se le cetesca, Albinescu se apropiă de elu si i dîse:

— Dar acele sunt niste corespundintie familiarie. Ce te privescu?!

— Tocmai aceaste potu se fia cele mai comproinitiatorie. Dar acuma nu este timpu se le cetescu toate. Le voiu împacheta, si sigilate le voiu preda comitelui supremu.

Si elu incepii a le împacheta.

— Nu me opunu. Protestezu inse pentru violarea sanctuariului meu familiariu. Ceea ce faci, revolta simtiemintele cele mai delicate ale unui omu, — dîse Albinescu plinu de indignatiune.

— Se poate, — respunse Pista. Dar eu nu dispunu, ci numai esecutu vointi-a mai-marelui meu.

— știu, că esti numai unu instrumenta, — dîse Albinescu cu dispretiu.

Si aceastu tonu irita pe Pista.

— Domnule, — dîse elu, — alege-ti cuvintele! Eu am instructiuni stricte, si totusi n-am procedatu astu-felu fatia de dta. Modereza-te dar!

— Cauta-ti de lucru conformu instructiuniloru primite! Nu primescu nici o gratia de la dta, — respunse Albinescu mai iritatu.

— Apoi fia dar asia!

— Numai iute. Să termini câtu mai curcndu însarcinarea dtale.

Si Pista urmă a cerceta scrissorile.

De odata dete de unu plicu micu de epistole, infasiurate in o panglica ros-a.

Albinescu vediendu, că Pista lo in mana acelu plicu si incepu a-lu desface, esclamă plinu de durere ofensata:

— Poti se duci toate de la mine, inse odata cu capulu nu voiu suferi sè me lipsesci de aceaste epistole.

— Pentru ce?

— Ele mi-sunt o suvenire dulce a timpului fericitu, candu fiic-a mea inca traiâ.

Intr-aceaste Pista desfacu legatur-a. Privi in epistole si tresari. Acele erau epistolele lui de amoru adressate Aurorei. Si fia-care era insotîta de notitiele ei. Dins-a candu capota vr-o epistola de la elu, totu-de-una facea observatiuni pe aceea cu cerus-a la unele espressiuni dintr-ins-a, ma câte odata concipiă respunsulu indata pe dosulu acelei epistole.

Pista le ceti adancu emotiunatu, si totu trecutulu se remprospetă in memori-a lui. Nu fu in stare a grai nici unu cuventu.

Le puse dara in tacere earasi la olalta. Le lega, si — fara sè dîca o vorba — predete pliculu lui Albinescu.

Privirile loru se intelnira.

Câta espressiune era in acele! Cu toate aceaste inse nici unulu nu întrerupse tacerea.

Comissariulu de siguritate, vediendu aceast-a, voi sè faca fine aceastei situatiuni grele, deci dise lui Pista:

— Ai incheiatu, dle jude administrativa?

— Da, — respunse Pista. Inse numai o parte; cealalta, si inca cea mai neplacuta, are se urmeze acuma. Domnule Albinescu, am ordinulu se te ducu cu mine la dlu comite supremu.

— Va se dîca, se me arestezi? E bine, in timpulu libertatiloru de acuma nici aceasta procedura nu me suprinde. Sum gata. Putemu se plecamu indata.

— Va fi totusi bine sè-ti impachetedi niste haine, pentru eventualitatea dăca ai temând mai multu timpu acolo, — observă comissariulu de siguritate.

— Se va ingrigi socl-a mea de cele trebuincioase, — respunse Albinescu. Haidamu!

Si ei plecata.

Albinescu voiea se plece câtu mai curendu, mai nainte de a se rentoarce soci-a sa din cimiteriu, că ea se nu vèdia escortarea lui si astu-felu se fia crutiata de impressiunile unei dureri cumplite.

Dar insedaru! Pe candu dinsii tocmai esîra, in usiu se-ntelnira cu domn-a Albinescu, care vinid de la mormentulu fiicei sale, adancita in gele, imbracata in doliu profundu.

Indata ce dins-a vediu pe judele administrativii Zimbranu, pe comissariulu de siguritate si pe cei patru panduri ai aceastuia: se spână grozavii, știindu, că aceastia de siguru au vinitu se indeplinesca unu actu fatalii.

Ea fugi dara că scoasa din minte catra sotiulu seu si strigă in tonu desperatu:

— Ce-i, pentru Duinnedieu?

— Nimica, drag-a mea, — grabi a o alină barbatulu. Nu te spariă! Me ducu putîntelu cu domnii aceastia la comitele supremu.

— Hah! — strigă ea — dinsii vreu se te aresteze! Nu te lasu,nu te lasu! Sean ducame si pe mine!

Si ea lu-imbratîsiă cu convulsiune.

— Dar tu nu poti vini cu noi! — o linisciă barbatulu ei.

In momentulu aceast-a usi-a se deschise si Aurora spariata alergă la ei.

— Vina, scump-a mea,—i dîse doamn-a Albinescu, — ajuta-mi! Tu ai perdutu pe parintele teu, si èta aceasti dineni fara sufletu vreu sea-ti rapeasca si pe alu doile tata. Nu lasa! Opune-te si tu cu mine!

Si domn-a Albinescu cu o mana imbratîsiă pe barbatulu ei, era cu alt-a pe Aurora.

Aurora inse nu fu in stare a graf nici unu cuventu. Lacrimile o inundară si capulu ei cadiu pe sinulu parintelui seu adoptivii.

Albinescu tinea acuma pe sinulu seu de o parte pe soci-a sa, de alta pe fiic-a sa adoptata, cari amendoaue plângeau sfasîatoriu.

Albinescu insusi abili si-putu conteni lacrimile.

Grozava scena!

Pista inca fu emotiunatu, dar se stapâni iute si dise:

— Domnule Albinescu, n-avemu timpii de perdutu. Poftimu, suie-te in trasură!

Si Albinescu voi se pasieasca înainte. Inse femeile lu-impedecara.

— Nu te lasu! — strigă soci-a sa.

— Mai bine se moru eu! — dise Aurora.

Dar nici aceaste tîpete nu inmoiara ani-m-a lui Pista. Si-aduse a minte, că de nu va esecută bine ordonanti-a comitelui supremu, totu viitoriulu seu va fi periclitatu. Se-ntorse dara catra dame si le dîse:

— Onorabile dame, lasati pe dlu Albinescu se vina cu noi, căci la din contra asiu fi silitu a intrebuintiă ajutoriulu aceastoru panduri.

La aceaste cuvinte dn-a Albinescu si-innaltiă capulu, sterse lacrimile si dîse cu demnitate:

— știu că ai fi capabilu a te dejosi la astu-felu de brutalitate. Inse nu-ti voiu dă ocasiune se poti escelâ. Eta nu me opunu. Duceti pe barbatulu meu! Eu inca voiu vini numai decâtu dupa elu.

Apoi si-sarută barbatulu, si adressan-lu-se catra Aurora, i dîse:

— Nu plânge nici tu, fiic-a mea! Bunu e Dumnedieu, si va ascultă rugatiunile noastre! Nu plânge!

Albinescu, voindu se se termine câtu mai curendu aceasta scena, se desparti iute de ele si se urcă in trasura. Pista ocupă locu langa elu. Comissariulu vis-á-vis. In cealalta trasură se urcara pandurii.

Si ei pornira.

Dar in momentulu plecarii durerea dnei Albinescu earasi erupse. Ea nu se mai puti stapani. Si-aredică man-a catra Pista, si amenintiandu-lu, strigă dupa elu:

— Bata-te Dumnedieu, se te bata!

Pista vediu man-a amenintiatoaria, si' parea că vede unu palosiu de flacare; aud tonulu, si i parea că aude sunetulu unui angeru resbunatoriu.

In momentulu aceast-a inse nu-i era iertatu se deie espressiune impressiuniloru sale Elu dara se uită in alta parte, si ordonă cocieriului se mane mai iute.

Peste câte-va minute apoi ambele trasure disparură din vederea ocbiloru celoru ddue femei.

XIII.

Amicii vechi.

Asii evenimentu mare nu s-a petrecutu in acelu comitatu de candu e lumea, si mai alesu de candu si in tiear-a nostra s-a inauguratu er-a libertatiloru moderne.

S-a descoperitu o conspiratiune politica de cea mai mare însemnatate, care tindea se atace intregitatea tierii.

S-a arestatu capulu aceleia, Albinescu!

Grozavii! Importanta!! Ne mai pomenita!!!

Albinescu, de si cu vederi politice opuse multora, se bucură totusi de unu respectu necontestabilu, căci era unu omu de omenia, unu caracteru nepetatu.

Adversarii lui politici lu-considerau dreptu unu ultraistu fanaticu, inse toti erau de parerea, că ast-a e convingerea lui; de aceea in luptele politice lu-atacau, inse afara de aceaste elu numera multi amici chiar si dintre unguri.

Elu era unu omu cu veadia...

Inse ata că fulgerulu se latî prin comitatu scirea despre arestarea lui. Si aceast-a soire spuse tuturora unguriloru fara crutiare: Voi v-ati amagitu! Albinescu a fostu unu agentu platitu, capulu unei conspiratiuni antipatriotice, unu tradatoriu de patria!

Da, da! Nu mai este nici o indoiala! Comitele supremu de siguru s-a convinsu despre aceast-a, căci la din contra n-ar fi compromisu in asiă mesura mare pe aceastu omu, nu l-ar fi arestatu.

Aceasta soire implii de fiori pe toti ungurii din comitatu. Audîndu aceast-a despre Albinescu, ei nu mai aveau încredere nici intr-unu Romanu; despre fia-care credeau, că e in legatură secreta cu elu, unu daco-romanistu, unu conspiratoriu in contra intregitâtii tierii.

Si aceasta nencredere a loru se mai mari si prin aceea, că dupa arestare numai decâtu se respandi prin comitatu scirea, că mai sunt compromisi si alti Romani.

Si scirea de asta-data in adeveru avea unu temeiu foarte solidu. Nu numai erau compromisi si alti Romani, dar in dîlele urmatoarie câti-va se si arestara.

Primulu dintre aceastia fu notariulu din comun-a Pruneni. Crim-a lui fu, că mai multi insi lu-vediura cetindu diuarie din Romania. Ce e dreptu, dinsulu nu le abonă insusi, ci numai le capetă de la Albinescu. Dar in fine — dupa conceptulu liberalismului predomnitoriu — totusi era o crima. Romanulu care cetesce diuarie romanesci, si inca de cele din Romani-a, nu poate să se bucure de increderea unui unguru. Romanulu acel-a — dupa judecat-a aceastuia — de siguru e unu daco-romanistu, unu conspiratoriu, unu omu care nu voiesce intregitatea tierii. E bine, notariulu din Pruneni inca cetea diuarie romanesci; prin urmare si sentinti-a lui fu dictata numai decâtu: tradatoriu de patria! Si fu arestatu indata.

Preotulu localu, parintele lacobescu, era unu omu si mai periculosu. Acest-a nu numai cetea diuarie romanesci, dai din candu in candu si scriea in ele câte unu raportu despre starea holdeloru si reusîtulu recoltei. Ungurii nu le ceteau, deci toti erau de parerea, că santî-a sa de siguru scrie niste articoli revolutionari. Va se dica, arestarea lui fu si mai motivata.

Apoi invetiatoriulu din Pruneni a mereu si mai departe cu cutezanti-a sa. Acest-a a desconsideratu de totp stegulu coronei stlui Stefanu; prin urmare a datu dovad-a cea mai eclatanta, că dinsulu aspira la dismembrarea tieriloru aceastei corone.

Eta ce tradare de patria a comisu elu!

Tinendu in primavar-a trecuta unu mai-nlu cu scolarii sei, i-a condusu afara la campu intonandu cu totii „Marsiulu lui Mihaiu Viteazulu”, pentru care elu insu-si a compusu textulu. Cuvintele, ce e dreptu, erau câtu se poate de blânde si esprimau numai bucuri-a scolariloru cari se ducu la maialu. Inse music-a! Ah! melodi-a era — ceea ce revoltă pe unguri. Ei dîceau, că dascalulu aceast-a e si mai periculosu decâtu ori-care daco-romanistu fanaticu; căci dinsulu nu atîtia prin cuvinte seci, ci prin unu glasu mai sublimii, prin limb-a armoniei, pe care toti o intielegu, care pe toti i incanta!...

Dar elu nici cu atât-a nu s-a multiamitu. Dinsulu a mereu si mai departe in oara-a sa cutezantia. Ascultati ce a facutu si ve uimiti!

In fruntea conductului elu a pusu unu copilu, care a dusu unu tricolora nationala romanescu, pe care l-a daruitu scdlei inca mai de inultu Albinescu.

Asia dara, că aceast-a a fostu o crima mare?! Dar apoi dascalulu si-a si luatu resplat-a. Insedaru s-a incercatu elu a se escusâ, că in anii trecuti a fostu iertatu să se intrebuintiezo si steguri romanesci; că chiar ungurii cari s-au candidatu in cercuri romanesci, s-au infatîsiatu la sate totu cu stasuri romanesci: insedaru au fostu toate. I s-a respunsu, că acele au fostu alte timpuri si că toti aceia sunt niste patrioti buni, cari numai pentru aceea au adusu pe acolo stoguri romanesci, că sub ele sè pdta conduce mai usioru pe toti Romanii — la caus-a ca buna.

Elu fu arestatu. Insusi judele administrativu — carele intr-aceaste a sosita a casa — l-a condusa la comitele supremu, căci asia omu periculosu nu s-a pututu tramite numai prin comissariulu de siguritate.

Asia apoi i se oferi si judelui administrativu ocasiune, spre a se recomandă gratiei comitelui supremu, si spre a-si formă unu titlu la recunoscinti-a si recompens-a aceastuia.

Afara de aceastia s-au mai arestatu si altii, cari au fostu in ceva legatură cu Albinescu:

Unu proprietariu a cumperatu odata de la Albinescu doi cai, si fiindu că nu a avutu bani sea-i plateasca indata, aceast-a i-a datu pe asteptare. Acuma unu adjunctu notarialu si-aduse a minte de aceasta intemplare. Denunciă pe proprietariulu, acusandu-lu, că a fostu unuia dintre conspiratori, căci numai din caus-a aceast-a i-a pututu dă Albinescu caii pe asteptare, știindu sigurii, că nici odata nu va primi pretiulu loru.

Odata Albinescu, rentorcendu-se din o caletoria lunga, a innoptatu pe drumu si a remasu peste nopte la unu areudasiu, pe care pan-atunce nu l-a cunoscuta de felu. Iscusit-a politia comitatensa inse a gândita a descoperi si aice firele unui complotu, si a arestatu p arendasiulu.

Unu negutiatoriu fu escortatu pentn ponderosulu motivu, că Albinescu totu: dinsulu cumpera uneltele trebuincidse pen tru casa.

Unu advocatu s-a compromissu grozava pentru că odata in vieti-a lui a primitu unu procesu de la Albinescu.

eara unu ispanu domnescu fu teritu la temnitia, pentru crim-a, că odata a datu focii lui Albinescu, candu aceastuia din intemplare i s-a stinsu pip-a.

Din toate aceaste semne, mici la aparintia, intieleptiunea comitatensa a știutu se faca lucruri mari, cari uimiră si inspaimantara pe toti, dar mai alesu pe fostii amici ai lui Albinescu.

Audîndu aceastia, cum se escorteza toti amicii si cunoscutii lui Albinescu, acapara pe unde putura, er cei putini câti mai remasera p-a casa, negara de-a fi avutu cea mai mica legatură mai aprope cu aceastu omu periculosu, ma unii jurau — de stă sorele in locu — că nici nu l-au vediutu.

Unii inse facură si mai „cu minte.” Dinsii, voindu a se curatî de totu, vinira insiise sea-lu acuse cu calomniile cele mai infame.

Abia se respandi soirea despre aceasta arestare, Bumbescu numai decâtu se infatîsiă la comitele supremu:

— Am vinitu sè-ti facu o impartesîre importanta, ilustrissime domnule comite supremu.

— Ti-multiamescu.

— Eu totu-de-una am apartînutu partidei patriotice. Si dèca totusi — in trecutu — câte odata am atacat-o, am facutu aceast-a lintr-unu punctu de vedere politicu mai innaltu. Am voitu sea-mi câstigu poporalitate a Romani, ca cu atâtu mai siguru sea-i potu educe. Dar la ei nu poti sè-ti faci poporaliate, decâtu deca intrebuintiezi frase mari...

— Adecă dèca esti fanfaronii.

— Da, da. Asia am facutu si eu. Si nu isedaru. Am devinitu unu omu foarte popodu, unulu dintre conducatori, pentru că la oi fia-care omu cu gura mare e conducatoriu.

— E bine, si-apoi?

— Am esperiatu multe lucruri; am desiperitu multe secrete compromitietorie pentru unii. Chiar si despre Albinescu știu unu ce foarte importantu.

— Ah! ce?

— Am date positive, că dinsulu e unu daco-romanistu si că a tiesutu firele unui complotu revolutionariu.

— Vorbesce, vorbesce!

Si dupa aceaste Bumbescu începu se povesteasca totu ce i-a comunicatu candu-va Albinescu despre caus-a nationala, dintr-unu punctu de vedere mai innaltu, mai intortocendu-le si esagerandu-le si din partea sa câtu de bine.

Candu apoi incheiă naratiunea sa, comitele i multiami pentru cele impartesîte, era dinsulu se departă fiindu siguru, că si-a pusu unu temeiu solidu pentru assigurarea viitoriului seu.

Abia se departă elu si intră Cimbrul danu.

Acest-a se apropiă cu cea mai adânci umilintia de comitele supremu, si începu se vorbeasca abia sioptindu:

— Audîndu arestarea lui Albinescu, am grabitu si eu a contribui la descoperirea conspiratiunii.

— Prea bine.

— Am in posessiunea mea unu documente, care dovedesce negru pe albu, că dineulu a fostu capulu conspiratiunii.

— Ce documentu?

— O epistola.

— Si cum a ajunsu aceea la dta?

— A fostu adressata mie.

— Ah! asia dara si dta ai avutu legaturi cu dinsulu?

— Domne apera si feresce! Nici odata n-am consimtitu cu ideile lui estravagante si tradatorie de patria.

— Asia dara, cum a ajunsu epistol-a la dta?

— Foarte usioru. Elu agânditu, că si eu apartinu partidei lui, a voitu dara sè me initieze si pe mine in secretele sale. Eta caus-a pentru care m-a chiamatu la sine prin aceasta epistola.

— Si te-ai dusu?

— Dusu.

— Si ce-ai vediutu acolo?

— Multe de toate. Am fostu martorulu unei conversatiuni revolutiunarie.

— Si pentru ce nu mi-ai relatatu aceaste mai de multu?

— Pentru că m-am temutu. Albinescu are agentii sei in toate partile. De siguru asiu fi patîtu reu. Aceia aru fi resbunatu denunciarea mea. Acuma inse nu ine mai temu, că mai toti sunt arestati.

— Mai toti? Dar mai sunt si altii?

— Mai sunt câti-va, cari au participatu la acea serata. Doi preoti si unu notariu comunalu.

— E bine. Dar ce s-a vorbitu atunce?

La întrebarea aceast-a a comitelui supremu, Cimbrudanu apoi începu se relateze o conversatiune grozava, in care nu se planuia nici mai multu nici mai putinu, decâtu o rescola cumplita, despre care inse — putemu assigură pe cetitorii nostri — nici vorba nu s-a facutu in cas-a lui Albinescu.

Comitele supremu inse nu sciea aceast-a. Descoperirea facută de Cimbrudanu i parea de cea mai mare importantia. Pentru aceea se bucura foarte candu o audi; si la despartire strinse amicalii man-a denunciatoriului.

Acesta stringere de mana facu deplinu fericitu pe Cimbrudanu. Elu vedea deja assigurata cea mai frumoasa sperantia a sa.

Trecură dile si din ce in ce se descoperiau mai multe fire ale complotului — intipuitu. Procurorulu in fia-care demintia se desceptă la suprinderi ndue, căci comitele sti-premu i câstiga date totu mai ndue.

Denunciantii mergeau toti la comitele supremu, știindu prd bine, că dinsulu i va putea remunera mai bine decâtu procurorulu regescu.

Si asia nu trecea o di, că cineva se nu vina la comitele supremu, impartesîndu-i câte ceva compromitietoriu. Inse intre toti, amicii vechi ai lui Albinescu escelara mai alesu. Ei pretindeau a sci mai multe secrete de ale lui. Le si intrebuintiara bine, in folosulu loru.

Grabilescu, Negru si Siesanu mersera nrndu pe rondu la comitele supremu, spre a-si câstiga si dinsii merite. Si descrisera pe Albinescu cu niste colori atâtu de negre, incâtu — comitele supremu suridea de bucuria.

Pe candu sosi parintele Recitianu, abiă mai avu se spună si elu ceva nou. Totusi mai gasi si dinsulu unu casu. A nume spuse, că Albinescu i-a datu se ceteasca niste cârti din Romani-a, — oprite a intră la noi.

Se-ntielege, că nici parintele Punteanu nu putii a nu se folosi si dinsulu de ocasiune, spre a-si câstigă vr-unu titlu de resplata. Merse dara si elu, si — că ceialalti — dintr- unu lucru micu facu o causa foarte mare.

Santî-a sa parintele protopopu Plopescu-Nyarfay, carele purerea nu avea altu gându in capu, decâtu cum sea-si faca merite spre a putea inainta, vediendu că predicatiunea lui in limb-a ungureasca n-a produsu de felu resultatulu doritu, căci totu n-a fostu inca numitu consiliariu ministerialii, numai decâtu si-aduse a minte, că eta ocasiunea cea mai potrivita, că sea-si assigure definitivii aspiratiunea animei sale!

Deci, dupa ce si-periă barb-a frumosu, merse numai decâtu la comitele supremu, că sea-i impartesieasca totu ce scie — si mai alesu ce nu scie — despre Albinescu.

Comitele supremu — la care parintele Plopescu-Nyărfay si de alta-data amblâ, căci spera multu de la spriginulu lui — lu-primi foarte afabilu. Elu suridea, căci sciea deja înainte scopulu aceastei visite.

Toti vechii amici ai lui Albinescu au colindatu deja pe la elu, acusandu pe aceast-a cu feliurite crime anti-patriotice, precum adeca tocmai se dorii; numai parintele protopopu nu vinise inca. Comitele supremu sciea siguru, că va vini si aceast-a, căci avuse ocasitine se studieze si se cunosca deplina caracterulu oameniloru de categori-a aceast-a.

Si nici nu se insiela.

Parintele protopopii, că unu mare diplomata ce se credea a fi, n-a voitu că comitele supremii se scia, că scopulu principalu alu vinirii sale la elu este denunciarea, si era decisu a aminti treb-a aceea numai la capetulu visitei sale, că din intemplare.

Elu voi se amagasca pe comitele supremu; dar aceast-a, mai sîretu decâtu elu, lu-pacali.

Abiă intră dinsulu, comitele lu-intimidnă cu aceaste vorbe:

— E bine, știi ceva compromitiatoriu lin vieati-a lui Albinescu?

Santî-a sa se simti earesi-cum ofensatu din aceaste vorbe, deci respunse:

— Ce felu? Ilustritatea ta doara gândesci, că eu am vinitu se facu pe denunciatoiulu!?

— Doamne feresce! știu, că nu pentru ceea ai vinitu; inse fiindu că tocmai am onde a te salută la mine, eu mi-permitu a te itrebă si rugá. Ceialalti amici ai lui Albiescu sunt dmeni de alta panura; ei insii-si au vinitu sea-mi impartesiásca ce știu; er pe dta eu te rogu.

— E bine, nu am fostu nici odata denunciatoriu. Ast-a nu convine caracterului meu. Dar fiindu că me rogi, stim-a pentru ilustritatea ta si datorl-a de patriotu — mi-ordoana sea-ti spunu totu, inse numai că informatiune si nici decâtu că denunciare.

— Dar, reverendissime, nu trebue se te escuzi înaintea mea, căci ddra te cunoscu eu bine de multu. Poftimu vorbesce!

— Asia dara binevoiesce a me asculti! Mi-pare fârte reu, că cele ce voiu impartesi voru îngreuna foarte pe bietulu Albinescu, dar n-am ce face, căci eu nu potu retace nimica. Invitarea onorifica a ilustritatii tale de a vorbi — mi-ordona sinceritatea cea mai deplina. Eu dara voiu relată toate intocmai precum s-au intemplatu.

— Me vei deoblegă multu.

Si dupa aceaste santî-a sa începu se povestèsca din firu in peru planulu unui complotu revolutionariu, tiesutu in o sera la Albinescu. Noi inse nu vomu reproduce relatarea sa, căci cetitorii nostri de siguru aru dicea. că esageramu. Nici unulu dintre dvdstre n-ai crede, că unu preotu si chiar protopopu se I fostu in stare a nascoci o minciuna atâtu de infama, — numai că aceea sea-i serve de scara pentru înaintarea sa.

Insu-si comitele supremu fu suprinsu. La atât-a nici elu nu se asteptă. Cunoscea inse mai bine caracterulu, tendinti-a si aspiratiunea santîei sale, decâtu sea-i credia indata impartesîrile in totu cuprinsulu loru.

Cu toate aceaste inse lo notitia despre ele, spre a le intrebuintiă la timpulu loru.

Deci i multiami afabilu pentru impartesîrea facuta, si i strinse man-a amicalu, ceea ce pe santî-a sa lu-ferici de totu.

Pe candu apoi se departa, se simtiă asiguratu, că numirea sa că consiliariu miniserialu nu poate se intardîe multu.

eara comitele supremu si-dîse:

— Sermane Albinescu, ce amici ai mai vutu si tu! Pana candu dinsii s-au pututu nbuibă pe langa tine, te-au adoaratu; dar in-atace stau-a norocului teu a inceputu se a-una, ei toti te-au parasitu, ma unii te-au si radatu!

Totu comitatulu asteptă cu nerabdare icheiarea aceastui procesau. Multi fure iubisi, afara de Albinescu. Intre ceialalti si Aureliu Pompilescu. Dar si mai multi erau compromisi.

XIV.

Incoronarea opului.

Eroulu dîlei era Pista.

Elu a indeplinitu actulu principalu ear aceasta afacere, escortandu si arestandu pe Albinescu, capulu complotului infricosiatu; eh a facutu si dupa aceea cele mai multe arestari prin urmare cu totu dreptulu putea fi consideratu că esecutorulu de frunte alu aceaste investigatiuni renumite.

Si toti recunosceau aceast-a. Elu ajunse unu omu cu veadia mare — la unguri. Poporalitatea lui se urcă la culme. Toti lu-intimpinau cu ovatiuni fanatice si lu-assigurau de neclatit-a loru aderintia.

Postulu de vice-comite i parea sigurii, căci opiniunea publica ungureasca lu-si candidă.

Peste o septemana apoi, ddra că aceastn opiniune publica se se mai intarasca, sosi d' la ministeriu concessiunea, care autorisă p Zimbranu a-si putea magiarisă numele precun a doritu si cerutu dinsulu.

Acest-a fu punctulu de schimbare in vieati-a lui.

Despartîtu de multu de Romani, in câtu privesce simtiemintele, din momentulu aceast-a nici numele nu-lu mai retinea, nici acel-a nu-lu mai denunciă, că este Romanu.

Numai religiunea mai remase din vechi-a legatură cu natiunea, care l-a nascutu.

Inse aceast-a nu multu lu-gena. Religiunea aceea o au si alte natiuni, nu numai Romanii. Religiunea aceea nu e nationala.

Apoi nici nu tinea multu la ea. Nici pan- atunce nu prea umblă la biserica, decâtu numai din datina, la cele trei serbatori mari, la Craciunu, Pasci si Rusalie.

Si in sfirsîtu, nu e lucru mare sea-si schimbe si religiunea. Atunce apoi nimene nu-lu va recunosce, că nu este unguru si de origine, unu stranepotu alu lui Bendeguz.

Va si face aceast-a mai tardîu, chiar si pentru motivulu, că este unu ce neplacutu, că barbatulu si soci-a sa se aiba daue religiuni atâtu de opuse, se amble in daue biserici, si pruncii loru se se certe pentru deosebirea loru religiunaria.

Asia gândea elu, si era hotaritu, că nu peste multu sea-si schimbe si religiunea, se se faca si elu calvinu, cum este si fiitoari-a lui socia.

Si precum dîse, asia si facu. Nu trecură doaue septemani, si dinsulu in societatea a doi amici merse la preotulu seu localu, sea-i anuncie, că dinsulu „din convingere" voiesce se paraseasca religiunea sa de pan-acuma si se treaca la cea calvina.

Preotulu seu localu era párintele protopopu Plopescu-Nyărfay. Audîndu aceast-a hotarirea lui Pista — tresari.

Dvostre gânditi, că indemnulu tresaririi lui a fostu zelulu seu preotiescu, că i parea doara reu cumca unu omu si-schimba asia usioru conștiinti-a sa religiunaria că altii vestmintele, — că doara se necasiă pentru perderea unui poporeanu de frunte, cum era aceast-a.

Nici decâtu!

Preotu ce era, parintele protopopu tinea chiar atâtu de putînu la religiunea sa, că si fratele seu de cruce Pista. Din totu ce contine religiunea lui si din totu ce predică elu, nu credea nici unu cuventu. era mai ateistu decâtu ori care omu, pe care dinsulu de pe amvonu lu-ocariă că nu crede in Dumnedieu.

Elu s-a facutu preotu numai pentru că — fiindu in tineretie neiubitoriu de lucru — credea, cumca pe carier-a aceast-a va putea trai mai usioru, nu va trebui se lucre multu, si a putea înainta mai ingraba.

Ce e dreptu, trai usioru, inse totusi nu naintă asia, precum crediu.

Elu era protopopu, dar totusi nu se nmtiea indestulitu. Se credea unu talentu itâtu de genialu, incâtu protopopiatulu i parca unu ce bagatelu. Avea aspiratiuni mai nalte. Si spre a-si-le putea realisă acele, era îapabilu la ori ce fapte anti-nationale.

Vediendu dara acuma dinsulu, că Pista mu schimbarea religiunii sale va putea se realiseze dorinti-a sa de înaintare, lu-invidiă. Eta caus-a, pentru care elu tresari, candu Pista i comunică hotarirea sa!

— eata, — si-dîse elu, — aceastu omu prin schimbarea religiunii sale se va putea nnaltiă! Cu ce bucuria mi-asiu parasi si eu religiunea, dèca asiu sci, că pe unu pretiu asia ieftinu asiu putè se traducu in realitate aspira-tiunile mele!

Asia gândi elu, dar vorbi astu-felu:

— Mi-pare foarte reu, că te perdu dintre poporenii mei. Pasiulu ce-lu faci e foarte momentosu. Eu unulu nu asiu fi in stare sea-mi schimbu religiunea. Dar dèca ast-a-ti-e convingerea, eu nu me potu opune.

Pista nu grai nimica, ci se departă dimpreună cu martorii sei.

Peste doaue septemani earasi se infatîsiă. Si astu-felu indeplinindu toate formalitatile, nu peste multu fu inregistratu că credinciosii alu bisericei calvine.

Si asia nu mai avea nici o legatură cn Romanii. Numele lui era „Zimbrai Pista — dra religiunea — cea calvina.

In onoarea aceastei duple schimbari la fatia, noii sei amici i detera unu bancheta, la care parintele protopopu Nyărfay — la cererea generala — „improvisă” unu toasta (firesce in limb-a magiara,) carele dură aproape la o ora, — căci — precum aflaramu mai tardîu — toastulu improvisatu fu invetiata inca cu o septemana mai nainte.

Dar la banchetu nimene nu sciea aces-t-a. Toti lu-aplaudara cu frenesia. Numai Cimbrudanu si Bumbescu se cam superara, căci fiindu toastulu — dupa parerea loru — prea lungu, pan-atunce nu putură.

Dar se mangaiara si ei, căci — pana deninati-a — avura prilegiu destulu a suplini aceasta perdere.

Peste o luna de dîle apoi se tinu conrregatiune comitatensa. Pista fu alesu vice-comite cu mare entusiasmu, căci ungurii lu-roira unanimu, ear Romanii — cari puteau se fia in contra lui — erau seu arestati, seu remasera p-a casa.

Tote s-au intemplatu asia, precum a planuitu comitele supremii. După arestarea lui Albinescu si a sotiloru sei, procurorulu regescu indata a spusu comitelui supremu, si nu este nici o proba serioasa in contra loru. Inse acel-a i-a respunsu: „Schi prea bine! Inse totusi trebue se traganamu caus-a, pana candu va fi cu putintia. Asia apoi cei arestati nu voru putea desvoltă nici o activitate nationala; ear cei compromisi, vediendu că Albinescu si altii multi sunt arestati, se voru infrică, si noi vomu putea îndeplini usioru dorintiele noastre!”

Pista dara se urcă cu o trepta mai susu. In onoarea aceastei dile mari, firesce, earasi se tinu unu banchetu, cu care ocasiune parintele protopopu Nyărfay, prea firesce, earasi rosti unu toastu improvisatu, pentru că dinsulu — precum dîcea — totu-de-una vorbiă nepregatitu.

De asta-data inse toastulu lui nu dură decâtu numai trei patrarie de ora scurte, căci escelintele oratoru n-avu timpu de ajunau spre a se pregati cu unu toastu mai lungu.

Si dupa toate aceaste, peste o luna preotulu calvinu din Frundiesci cunună o parechia juna. Pe Zimbrai Pista cu Szachelyhidy Irma.

După cununia se tînu unu ospetiu mare, la care luara parte toti omenii de frunte din comitatu.

Cimbrudanu si Bumbescu se si superara, că nu nu fure chiamati si dinsii.

Dar se mangaiara si ei, că celu putina nu fure siliti se asculte celu mai nou toastu improvisatu alu parintelui Plopescu-Nyèrfay, care de asta-data dură o oara si jumetate; semnulu, că escelintele oratoru a avutu timpu de ajunau, că sea-lu pata invetiă bine.

Si in diu-a urmataria Zimbrai Pista si-conduse soci-a in locuinti-a de vice-comite din cas-a comitatului, că se incapa cu ea o vieatia noaua si plina de fericiri, — precum cugetă elu.

Finea tomului alu doile.

RANELE NAțIUNII

ROMANU

DE

Iosifu Vulcanu.

TOMULU III.

BUDAPESTA, 1876.

CU TIPARIULU LUI ALESANDRU chOCS (Calea tietei nr 39.)

MAN A PROTEDINTIEI

I.

Ce s-a intemplatu in doi ani.

Trecură aprope la doi ani, dupa cele povestite in tomulu precedinte.

De atunce nu sè facu vr-o schimbare mai essentiala in firulu intemplaminteloru noastre. Tdte decursera conformu ordinei statorite de mai nainte.

Albinescu si soții sèi sè aflau inca totu arestați, căci processulu loru nici acuma nu sè incheiă. Procurorulu totu mai afla câte-o causfi momentdsa, spre a-lu tragană câtu mai indelungatu, si asiă a face o deosebita placere domniloru situatiunii.

Insedaru sè pusera toti amicii loru intru ajutoriu, numai că celu putînu sè sè tina pertractarea finala. Insedaru facu insasi soci-a lui Albinescu toti pașii pentru punerea in cnrsu mai repede alu processului. Tdte opintirile remasera zedarnice.

Processulu monstruosu totu sè tragam.

Interessulu mai innaltu, adeca celu i spiratu de fanatismulu netolerantu magiaru cerea cu tonu stentoricu, că acèsta causa remana multu timpu nefinita.

Prin acèsta traganare, ce e dreptu, facea mare nedreptate unoru individi. De candu este vorb-a de unu interesau mai ma cine s-ar gândi atunce la respectarea un persoane singuratice?!

Si erá unu interessu innaltu la mijlocu.

Prin acèsta traganare sè assigură linis-cea poporatiunii magiare din acele parti, conturbată prin intipuit-a purtare dusmandsa a unoru membrii din inteliginti-a romana. Totu-odata inse sè punea stavila unei porniri pe- riculoase pentru toata patri-a, pentru întreg tatea coroanei Stui Stefanu, si mai pe su de toate pentru elementulu magiaru. Va se dica erau multe motive ponderoase, pentru Albinescu si soții sèi sè sufere ani intregi nedreptulu.

Inse, tocmai in momintele, de unde apcamu èrasi firulu eveneminteloru noastre, en dîlei începură a sè convinge, că processu acèst-a nu sè mai poate tragană. Dar nici co- vingerea acèst-a a loru nu fu dictata de sil tiementulu dreptații, care nu iarta sè patimesca nevinovatulu; ci fu inspirata de unu avisu ministerialu.

Ministrulu adeca prinse veste de o intentiune a deputatiloru romani, care — că cele mai multe planuri sècrete romanesci — sè stracuiă in publicitate inca mai nainte de a sè pută realisa.

Unulu dintre deputații nostrii adeca voia sè interpeleze pe ministrulu in caus-a acèst-a. Ministrulu inse, aflandu acèst-a, ca sè taia calea interpelatiunii, tramise josu unu avisu, că numai decâtu sè sè defiga unu terminu in caus-a lui Albinescu si a compliciloru sèi.

Asiă dara terminulu sè defipse.

Totu comitatulu asteptă cu cea mai mare nerabdare diu-a pertractarii. Biletele de intrare fure ocupate cu luni mai nainte. Toti erau curioși sè fia de fatia, sè vedia decursulu pertractarii si sè scia resultatulu aceleia.

E bine, ori care va fi acel-a, unu resultatu importantu s-a si produsu deja prin traganarea processului, si a nume acel-a, că Romanii intimidați — vediendu acèste arestari si persecutari — nu mai cutediara sè deie nici unu sèmnu de vieatia naționala, si — probabil minte — nici in viitoriu nu voru cutedi multu timpu.

Bumbescu, vediendu, că Pista câtu d frumosu inaintza, a decisu a urmă si din sulu esemplulu lui intru toate. Asiă a si facute n-a remasu idea naționala romana neinsultat de dinsulu. In urma apoi si-schimbă si eli numele, si sè numi „Gombosi.” Dar nici prii acèsta schimbare nu-si putu câștiga grati-i celoru mai mari, căci aceia scieau, că dinsult — nu din convingere, ci — din interesai materialu face acèst-a. Eu scieau, că Bumbescu pe timpulu absolutismului nemtiesci sè chiamă „chnopfler”; apoi urmandu epoc-s mai favorabila pentru Romani, elu sè numi „Bumbescu”, — deci li parea unu ce naturalu, că acuma sè sè chiame „Gombosi.” Se oferiă la frundia si la earba, erá gata sè vinda ori ce interesau nationalu: dar insedaru. Nimene nu-i primiă sèrviciulu. A devenitu unu omu impossibilu. Numai din mila capetă din candu in candu câte unu osu de roșu, că si nu mora tocmai de fome.

Cimbrudanu a fostu mai cu minte. Elu facu politica innalta moderna romandsca. Locuindu tocmai la marginea Ardeiului, unde Romanii proclamară passivitatea fatia de corpulu legiuitoriu din Budapesta, dinsulu esploată situatiunea, căci află momentulu foarte potrivitu spre a-si putè scoate unu folosu materialu considerabilu.

Si dta ce facu? Proclamandu-se passivitatea in Ardealu, merse numai decâtu in cerculu electoralu vecinu de acolo si lucră din toate puterile spre a nu sè candida intr-insulu nici unu Romanu, si asiă a sè esecută intru toate passivitatea decretata. era unu anti-unionistu grozavu! ținea cuventari strașnice despre nedreptatea ce li sè face Romaniloru. Si descriea cu colori viue perderea loru, de cumva aru intră in camer-a din Pesta. Asiă apoi — ajutatu si de alții, mai avendu si noaruri pe acolo — reusî a produce, că nu numai nici unu Romanu sè nu sè candideze, dar că nici alegatorii romani sè nu ieie parte la degere.

Ispravite toate acèste bine, dinsulu cu mii corifei din cercu merse numai decâtu la Pesta, unde avea multi cunoscuti. Aice apoi mută si gasi unu unguru bogatu, carele voiă ie fia deputatu, inse nici unu cercu numai alegea.

I oferi dara cerculu acèst-a din Ardealu, assigurandu-lu, că va fi alesu cu unanimitate.

Ungurulu la inceputu sè miră, că de unde are elu asiă mare poporalitate si tocmai intr-unu cercu necunoscutu din Ardealu, pe unde elu nici n-a amblatu? Nu intielegea, că cum tocmai unu cercu romanescu lu-voiesce, pe candu dinsulu e asiă mare dusmanu alu Romaniloru si pe candu i-a atacatu asiă de aspru totu-de-una? Candu inse Cimbrudanu i spuse, că Romanii din acelu cercu — conformii decissiunii de passivitate — nu voru lo parte la alegere, si că poporalitatea lui ar fi resultatulu celoru doaue-dieci de mii fi., pe cari ai trebui sè-i plateasca lui Cimbrudanu si sociloru sèi — elu incepu a vede indata de totu clara.

Dar sciti, care erá ide-a lui in primulu momentu?

Aceea, că Romanii din Ardealu numai pentru acelu motivu proclamară passivitate, că sè pata vinde cercurile electorale.

Trebue sè protestâmu in contra acèstei supuneri insultatorie!

Passivitatea s-a decretatu de catra Romani sub impressiunea celui mai sublimu simtiementu nationalu.

Facutu-au ei bine sèu reu — prin acèsta? Eta o întrebare, ce nu sè potrivesce in cadrulu unui romanu, chiar si dèca acela este politicu-socialu, că celu de fatia.

Un-a inse trebue s-o spunemu si noi, căci nu sè poate contestă, căci s-a constatatu, Ică adeca unii fii bastardi ai națiunii noastre nu sè sfiira d-a abusă d-acèsta decretare de programa politica naționala.

Sunt unii de aceia, a caroru conștiintia li-a permisu, că de o parte sè agiteze câtu mai infocatu pentru passivitate, numai că astu-felu sè pata vinde mai usioru cerculu electoralu unui unguru bogatu sèu cu inriurire mare.

Esemplulu lui Cimbrudanu dara nu e unicu. Mai sunt si alții prin Ardealu de categori-a lui. Unii inca si mai înzestrați cu știinti-a politicei innalte, căci pe candu Cimbrudanu nu mai are multa trecere la Romani: aceia figuraza si adi că mari naționaliști, cari primescu devotiuni din partea bietiloru Romani neesperti si nedeprinsi cu siretiile diplomatice romane moderne.

Ungurulu la care merse Cimbrudanu, audindu acèsta propunere, despretiui indata si mai tare pe toti Romanii. A vinde unu cercu electoralu, este o fapta spurcata; dar cu ast-a ungurulu lui Cimbrudanu sè-mpacă bucurosu, căci elu tocmai voia sè cumpere unulu cu ori ce pretiu, căci voiă sè sè insoare si astu-felu i trebuiă unu rolu de escelare: inse vediendu, că tocmai aceia, pe cari totu-de-una i-a persecutatu, vinu sè-i vinda unu cercu, sè indignă si elu. Atât-a lipsa de demnitate naționala nici elu n-a presupusu despre Romani. Alta națiune n-ar fi capabila sè faca astu-felu de pasiu, sè alaga de represintate alu ei — tocmai pe contrariulu sèu.

In sfirsîtu inse sè linisci. Ce-i pasă lui de poltroneri-a lui Cimbrudanu? Au nu justifică si aceea judecat-a lui despre Romani? Unu poporu care nu este capabilu a intielege, ce va sè dîca demnitatea sa naționala, nu este vrednicu de respectulu nimenuia. Si in urma urmeloru, au nu voiă elu sè fia deputatu cu ori ce pretiu?

Elu dara primi ofertulu. Nu peste multu fu si alesu. Plati pretiulu acèstei poporalitati. eara Cimbrudanu si-umplu pung-a de bani, si ridea de acei putini Romani, cari fideli stindardului si onoarei naționale, traiau in saracia si suferiau o mulțime de persecutiuni.

Ceialalti membrii ai companiei inca sè siliră a sè purtă conformu modei moderne. Unii dintre ei reușiră a face si câte unu câstigu bunu. Negru si Gabilescu scosera la cale o adressa de încredere din partea Romani loru catra cornițele supremu, carele conduce cu atât-a intieleptiune afacerile comitatului.

Aceasta adressa fu comandata de insusi adressatulu, carele in fati-a eveneminteloru politice si in urmarea persecutiunii inteligintiei romane, conduse de dinsulu, voiă sè arete lumei, că ata ce poporalitate are dinsulu, că ata poporulu romanu aproba purtarea lui, că eata poporulu romanii nu consimte cu faptele inteligintiei sale.

E de insemnatu, că cei mai multi sub-scrisi la acèsta adressa nici nu scieau scrie, ci i-a subsemnatu numai notarii — fara scirea loru; ear alții o subscrisera de frica, de ora-ce la din contra erau ainenintiati cu pedapsa de câte 5 fl.

Inse lumea nu sciea ast-a. lîra diuariele unguresci — si dèca scieau — nu o spuneau; ma din contra, cantau himnuri comitelui supremu — in numele poporului romanescu, care — bietulu — nu sciea nimica de acèsta împuternicire.

Dar asiă sè face politic-a — la noi.

Siesanu facu unu G-schaft mai bunu pentru sine. Elu adeca ajunse fiscalu la o corporatiune bisericdsca romana, unde fusese a-lesu pe temeiulu trecutului sèu de naționalista vestitu, candu conlucra la toate caușele naționale, subscriea sume mari pentru întreprinderile romanesci, pe cari inse nu le plateă, si erá cunoscutu că unu bravu Romanu.

De atunce inse trecură ani la mijlocu. Elu vediii, că aperarea causei naționale nu produce multu; că timpurile s-au schimbatu de totu; că trebue sè sufere chiar si persecutiuni; dar mai pe susu de toate, bagandu de sèma, că vieati-a-i îmbuibata — ce a inceputu sè duca — i cdsta mai multu, decâtu vinitulu sèu: a gânditu sè sè retraga incetulu cu incetulu de pe acelu terenu, si sè ocupe altulu mai productivu.

Asiă apoi alegerea sa de fiscalu la o corporatiune bisericdsca i erá foarte bine venita. Acolo elu avea lucru putînu, si vinitu considerabilu, căci acea corporatiune dispunea de unu capitalu frumosu, pe care — pro-priaminte — lu-administră fisculu.

Candu fu alesu, dinsulu tînu o vorbire inflorilata si umflata de frase naționale, prin care descrise cu colori viue totu planulu sèu relativu la administrarea fondului. Ah! planulu acel-a erá frumosu, plinu de interessu nationalu, si cuceri pe toti, căci — conformu aceluia — fondulu avea sè producă cele mai mari foldse pentru biserica si in generalu pentru națiunea romana.

Publiculu par- că vedea deja infiintiata universitatea naționala romana, din interessele acèstui fondu, — asiă fu de emotiunatu.

Si sub impressiunea sa gigantica, acel-a uită, că pe candu ambla sè realiseze unu institutu de invetiamentu atâtu de innaltu, pe atunce scalele noastre de la sate lipsescu cu desevârsîre, sèu celu putînu sè afla in stare foarte primitiva.

Dar cine si-ar mai gândi la niște scoli satesci, candu e vorb-a de a infiintiă o universitate?! Scoli satesci! Fi donc! Entusiasmulu publicului cerea o universitate!

Alții incepu la cele mai mici, mai usiore, si asii trecu la altele mai mari si mai grele; ei facu mai antâiu unu fundamentu solidu si dupa aceea cladescu paretii: entusiasmulu romanescu inse despretiuesce acèstu processu eternu de desvoltare alu lucruriloru; elu gândesce, că este mai josu de demnitatea lui a pasî in urmele, in cari de si înaintea lui au calcatu sute de națiuni mari si culte, dar in sfirsîtu totuși sunt vechi si cunoscute; elu voesce unu ce nou, ne mai pomenitu. Asiă dara nu poate incepe de acolo, de unde au inceputu si alții; trebue sè zidesca mai antâiu verfulu si numai dupa aceea fundamentulu; va sè dîca mai nainte de toate are sè faca universitate si numai dupa aceea scoli satesci.

Entusiasmulu dara fu mare. Era Siesanu sè insarcină cu esecutarea planului sèu giganticu.

Dinsulu apoi lu-esecută in modulu urmatoriu. Mai nainte de toate capitalulu trebuia elocatu in locu siguru spre fructificare, că apoi din interessele fondului sè sè pdta realisă cu timpulu planulu.

Va sè dîca trebuiau locuri sigure.

In timpulu de acuma alu falimentelor e greu de a gasi de acèste; inse mintea isci sita a lui Siesanu numai decâtu descoperi multîme, si inca toate la poporulu romanu. a sè dîca, indata sè si apropiau de realisare ddu idei mari: antâiu ajutorarea poporului in ge nere, si a ddu-a usiorarea sortii misere a po porului romanu in specie.

Principiulu acèst-a sè primi cu entu siasmu inare, ai sè hotarî că banii sè sè im-parta intre poporulu romanu.

Audîndu acèsta hotarire naționala, multi din poporu si din felurite locuri grabiră a-si cere câte o suma. Nu e mirare! Poporului nostru — in multe parti — doara nimica nu-i place mai tare, decâtu a cere bani in împrumuta; dar apoi la timpuhi sèu-nu sè prea gan-desce de plata.

— Nu e vin-a lui, — a dîsu parintele protopopu Plopescu-Nyarfay intr-unu toastu, — ci a originei sale nobile. Romanii sunt din o vitia mard si de frunte; fia-care Romanu e nascutu domnu, căci stramoșii noștri au domnitu peste toata lumea. Protoparintele nostru a fostu unu sèmi-dieu. Dar sèmi-dieu ci nu lucra, nici nu platescu. Sângele apa i sè face. Si stranepoții au conservatu natua acèst-a.

Nu e vin-a lui! — dîcernu noi, ci a inligintiei, care esploateza in favorulu sèu poprulu, — dar de luminarea si înaintarea lui pe calea binelui si a frumosului nu sè ingriesce de felu.

E bine, multi cerura unu imprumutu e-care. Sermanulu Siesanu erá de compatimitu atât-a lucră, căci nu sè primii au recursu, decâtu celu scrisu de elu.

Aceast-a sè facea din punctulu de v dere alu omogenitații, că adeca toate sè f in o forma, si astufelu sè nu sè intemple vr încurcatura.

Inimicii lui inse, desconsiderandu li crulu lui celu multu, acèstu mare sacrii ciu de timpu, nu sè sfliau a-lu calumiă, numai pentru aceea face insusi toate cererii că astu-felu de la fla-care omu elu sè cape onorariulu, si nu altulu.

Mai erau si oameni de aceia, asemei dușmani ai lui, cari afirmau, că dinsulu — si sciea că banii nu sè voru ajunge — trimitea a nume agenti pe la sate, cari sè i demne poporulu a vini la elu sè-i faca r cursu pentru iinprumutu.

Toate acèste, firesce, erau calumnii. Adeverulu este, că elu pentru redactarea cere: loru a incassatu o suma frumoasa de parale.

Apoi urmă împarțirea baniloru.

Corporatiunea ținu siedintia. Ace aprobă in tate raportulu fiscalului sèu, acordă numai acelora împrumuturi, pe car recomandă acèst-a.

Abiă la a trei-a parte i sè ajunse. Gurile rele spuneau, că numai acelor-a li sè acorda unu imprumutu, cari dusera fiscului câte unu presentu sèu i promisera o parte din imprumutu. Ce va fi fostu adeverulu, Dumnedieu scie! Atât-a inse nu sè putea nega, că dinsulu èrasi incepii a duce o casa deschisa.

Dar cu acèst-a afacerea nu sè încheia, împrumuturile sè detera toate in locuri sigure, pe hipoteca. Va sè dîca acele trebuiau sè sè si intabuleze, înainte de efectuirea loru.

Asiă dara — lucru naturalul — elu èrasi avu lucru multu, căci dinsulu intabulă toate. Va sè dîca, èrasi o causa noaua, pentru că inimicii lui sè-lu calumnieze, că din împarțirea capitalului si-a trasu folosulu cehi mai mare. Asiă patiesce omulu de omenia.

O impregiurare inse suprinse pe toti.

Nici amicii lui nu o intielegeau. Si acèst-a era, că toate împrumuturile s-au acordata in o grupa de sate, in acel-a-si cercu. Unu ce neesplicabilu! Si cei mai multi nici nu intardîara a presupune numai decâtu, că in asta sè ascunde vr-o apucatura èrasi in folosulu lui.

Si nu peste multu unu mare dusmanu alu sèu si respandi in publicitate vorbele:

— Siesanu voiesce sè fia alesu deputatu in acelu cercu. Dta caus-a, pentru care dinsulu a acordatu totu fondulu numai sateni-loru din acelu cercu. Afara de remuneratiunea materiala, fia-care numai cu acea conditiune a capetatu imprumutulu cerutu, dèca la vlitori-a alegere de deputatu nu numai va votă pentru Siesanu, ci va si lucră in interessulu lui.

Dar, firesce, acèst-a erá èrasi numai o calumnia. La impartîrea baniloru, Siesanu fu condusu numai de interessulu nationalu. Intre toti recurentii tocmai omenii aceia aveau hipotec-a cea mai sigura, ița pentru ce sè acordara tocmai loru împrumuturile.

că la vlitori-a alegere de deputatu dinsulu in adeveru fu candidatu si sè alese in acelu cercu: de sigurii nu poate sè fia unu argumentu pentru acusarea lui de interessatu la impartîrea fondului in acelu cercu, căci acèst-a alegere — precum dîcea elu — s-a intemplatu in contra vointiei lui si a fostu silitu a sè apleca vointiei poporului, carele numai intr-insulu avea încredere si in altulu nu.

O impregiurare inse totuși lu-ingreună. Si a nume aceea, că nu peste multu unii din cei ce primiră împrumuturi, ajunsera Ia sapa de lemnu, incâtu li sè vendura mosîele intabulate, dar cu multu mai lesne, decâtu cum fure acele apretiuite. Inimicii lui personali diceau, că dinsulu — înainte de a Ii acordă împrumuturile — in adinsu apretiuî mai susu t6te realitațile, numai că cererea sè sè pata aproba.

Inse nici acèsta acusa nu-lu ingreună multu. Elu dovedi cu toata puterea arguminteloru, că nu este de vina si că — din lips-a baniloru — de atunce pretiulu tuturora rea-litatiloru a scadiutu.

Dar, ori câtu de frumosu sè escusă elu, faptulu era, că corporatiunea bisericasca a perdutu o suma frumoasa împrumutata — la recomandarea fiscului — pe hipoteca sigura si intabulata.

Din asta causa apoi totuși erau multi — firesce! dușmani ai lui — cari strigau in gura mare, că ba dieu realitațile acele nici la împrumutarea baniloru n-au avutu pretiulu ficsatu atunce, si că acel-a numai la inriurirea fiscalului — platitu de respectivulu impru-mutatoriu — s-a urcatu la acea suma.

Inse majoritatea omeniloru nu credea acèst-a. Cei mai multi dîceau, că de siguru e numai o calumnia reutaciosa? Cum sè nu! Unu nationalistu asiă mare că Siesanu nu putea sè fia capabilu a abusă de încrederea unei corporatiuni. De siguru a fostu o calumnia infama! Dar asiă patiesce omulu, care sè sacrifica pentru binele publicu.

In sfirsîtu, ori câtu vorbiau limbile rele, Siesanu devinl omu cu stare si nu-i pasă multu de cârtirea omeniloru invidioși.

Santîile loru parinții Punteanu si Reci-tianu asemene intrebuintiarea bine timpulu.

Primulu, in calitate de inspectoru scolariu, a facutu o mulțime de visitatiuni scolarie, si in privinti-a acèsta a datu dovada de unu zelu estraordinariu. Elu adeca a visitatu asiă de multe scoli, si atâtu de adese-ori, incâtu — ocupatu peste mesura — in unele (inimicii lui dîceau că in multe) sate nici doaue-trei minute nu putea sè petrâca in scoli, căci abia avea atât-a timpu, că sè pata scrie quietanti-a despre diurnulu competinte si sè incarce in carutia presentulu bietului invetiatoriu, carele — chiar sè fi luatu bani in imprumutu — totu-de-una sè simtiea indatoratu a onoră cu ceva pe dlu inspectoru scolaru.

Alu doile, adeca parintele Recitianu a avutu acea norocire, că protopopulu a muritu si dinsulu fu insarcinatu a conduce interimalu agendele protopopesci. Elu apoi le-a si purtatu cum sè cade, conformu datinei stravechi, cu smerenia, blandetie si dreptate; asiă apoi in timpu scurtu si-a facutu o stare frumosîca.

Numai parintele protopopu Plopescu-Nyarfay nu putu sè faca nici unu sporiu, căci visulu lui de auru, numirea sa de consiliariu ministerialu totu nu sè realisă inca. Si peste doi ani, elu sè alese numai cu speranti-a.

Ba nu! Totuși elu mai avea si altu ceva, nu numai speranti-a! Voindu a totu escelă si a-si face merite, in anii din urma dinsulu nu numai si-prepadi frumosielu toata averea, dar inca mai avu genialitatea sea-si faca o mulțime de datorii.

Unele fure platite de catra amicii lui, cari i girara politiele; aceștia celu putînu au de la dinsulu niște suveniri scumpe: altele inse remasera in spatele santîei sale, ceea ce pentru creditori erá egalu cu a nu-si mai vedu paralele pana-i lumea.

Dar ast-a nu ne privesce. Noi constatamu numai, că parintele protopopu Plopescu-Nyarfay inca facu unu sporiu ore-care. Elu erá inglodatu in datorii. Dar a scl face datorii, inca e unu meritu — in timpulu presinte-

Ast-a dovedesce totu-odata, că sèu amicii li erau niște prosti, — sèu dinsulu prea cu -minte.

Dinsulu susținea acèsta parere, fiindu c — precum dîcea — erá unu omu modestu.

II.

Baiu la vice-comitele.

In capitolulu precedinte amu presintatu cetitoriloru noștri pe unii dintre factorii narațiunii noastre, dupa trecere aprdpe de do ani, in urmarea celoru petrecute in tomulu aii doile. E timpulu sè-i conducemu la eroulu de frunte alu nostru, la Zimbrai Pista.

Timpulu in care apucâmu firulu intre ruptu, este in mijloculu carnevalului. Tota lumea si-petrecea cu veselia prin baluri s sèrate familiare, căci familiile cele mai di frunte rivalisau intru a oferi cunoscutilori câte-va oare de desfetare.

Se intielege, că vice-comitele — onu de alu doile rangu in oficiu comitatensu — trebuiă sè esceleze si in acèste. Comitele supremu incepea, elu continua sèratele, unde si intruniă floarea inteligintiei din capital-a comitatului, ma si din satele invecinate.

Si elu facea acèst-a cu multa placere. era tineru, avea socia frumoasa si din familia de frunte, si innaltiatu din propri-a sa putere la unu rangu atâtu de frumosu; dinsulu voia a escelă, că nu numai pentru rangulu sèu, dar ei pentru saldnele sale inca sè fia respectatu in comitatu.

Si fiindu că acèst-a placea si sociei sale, pe care o iubiă atâtu de multu, Pista nu crediă de felu spesele spre a desvoltă unu luxu câtu de mare.

Resultatulu si corespunse asteptariloru sale. Renumele saloneloru sale sè respandi iute, câstigandu-i laude si complimente multe. Ambițiunea sa si a muierii sale erá satisfacuta, elu sè simtiea foarte fericitu.

Incetulu cu incetulu inse gurile cârtitorie incepura a siopti vorbe misterioase. Ele dîceau, că acele sèrate produsera pentru Pista si altu resultatu. A nume sè spunea pretotutindene, că luxulu celu mare a pretinsu spese foarte mari, că vice-comitele numai in anulu primu fu in stare a le suportă, că apoi fu silitu a sè folosi de împrumuturi, că politiele lui cerculau pe la toti jidovii din capital-a comitatului, si că in sfirsîtu dinsulu s-a innecatu de totu in datorii.

Ce va fi fostu adeverulu, inca nu scimu; dar in firulu intemplaminteloru noastre sè va constată. Acuma insemnamu numai atât-a, că lumea — de si admitea caderea finantiala a lui Pista — totuși nu credea positiunea lui desperata, din causa că dinsulu avea unu socru bogatu.

— Va plat! Szechelyhidy toate datoriile lui, — dîceau omenii, trecendu molcomiți la ordinea dîlei.

Si ei nu sè insielau. Szechelyhidy le-ar fi si platitu, inse n-avea nici o informatiune despre ele. Pista nu-i spuse nimica. Pe sèmne toata treb-a va fi fostu numai o scornitura infama.

Si ori cine vedea pe Pista, nu putea si presupună, decâtu că conștiinti-a lui e foarte liniscita si că nu -i apasa sufletulu nici o grige finantiala.

Dinsulu erá purure veselu, glumetiu. Vediendu-lu, par că vedeai insasi fericirea.

Si cum sè nu fi fostu elu fericitu?!

Au nu ocupa elu unu rangu frumosu? nu erá unu tineru indreptatitu la unu viitoriu stralucitu? nu avea o socia tinera, cu spiritu, care lu-iubiă din adanculu animei sale?

Si că fericirea sè-i fia si mai completa, f ceriulu a binecuventatu casatori-a lui cu unu baiatielu dragalasiu, sèmenu admirabilu alu parintelui sèu.

Cum radiele a doi ochi sè intrunescu intr-unu punctu, asia sè concentră amorulu lui si alu sociei sale in acèstu baiatielu, suprem-a bucuria a parintiloru sèi.

Numele lui erá Arpăd, care nume i sè dete in botezu a nume la dorinti-a socrului si respective mosiului Szechelyhidy, care doriă, că nepotulu lui si dupa nume sè fia celu mai curatu unguru, că nimenui sè nu-i plesnesca prin minte a sè indoi de originea lui.

Miculu Arpăd erá unu baiatielu frumoasu, si astu-felu causă o bucuria si ma mare parintiloru sèi.

Candu Pista sè rentorcea din oficiu, totu-de-una alergă mai antâiu la baiatielulu sèu, lu-lo in bratie, lu-sarută, sè jucă cu elu ore întregi.

Si cine lu-priviă jucandu-se astu-felu, si standu langa soci-a sa cu ochii adanciti in bucuria, — cum sè fi cutediatu a crede, că sioptele guriloru cârtitorie sunt adeverate, că sufletulu lui e tulburatu, si-că prin urmare nu e deplinu fericitu?!

Nimene nu cutediă a crede acèsta; ma, din contra toti cunoscutii lui erau de parerea, că dinsulu e unu modelu da omu fericitu.

Si aceia nici nu sè insielau. Pista sè bucura de cea mai sublima fericire familiaria.

In anulu primu dete multe baluri, in care soci-a sa escelă prin frumseti-a si spiritulu sèu bogatu. Si acèst-a lu-fericiă. Este o placere nalta pentru unu barbatu, care vede, că femei-a aceea, care pe toti i incanta si cuceresce, pe care toti o invidiază, — este a lui.

Ore si nopți intregi sè delectă Pista, vediendu cum soci-a sa formza cerculu de conversatiune alu tuturora barbatiloru, cum sè adunau toti in giurulu ei, cum sè închinau farmeciloru sale fisice si spirituale, cum dins-a ținea incatusiati pe toti si cum i conducea atîrnati de unu firu subtîrelu, conformu capi itiiloru sale, tocmai cum sè jdca fetitiele cu niș te papusie.

De la unu timpu inse elu incepii a-si pe de placerea in asemene scene. Pdte că sè va fi desteptatu in elu simtiementulu gelosiei; sèi: doara va fi avutu dreptu omenii, cari dîceau, că isvorele lui materiale au sècatu. Un-a din doaue. Sdu doara nici un-a! Poate că perderea iubirii sale de baluri fu numai resultatulu unui capritiu momentanu; doara erá pic ocupatu in oficiu, si dinsulu devini mai sèrioșii!

Toate sè puteau intemplă. Noi inse nu suntemu in stare a susțină positivu nici un-a din ele. Totu ce putemu constata, este, că dinsulu in anulu alu doile voi sè duca o viatia mai retrasa de sgomotulu lumei, lipsita de atât-a splendore orbitoria si vuetu asurdîtoriu.

Dar insedaru voi elu acèsta. Soci-a lui sè opuse. Candu dinsulu i comunică dorinti-a sè nu mai deie baluri, ea i respunse cu mirare:

— Dar ce vorbe sunt acèste, Pista?

— Dara te s uprindu?

— Cum sè nu!

— Eu gândescu, că ar fi bine sè ne mai retragemu putîntelu din sgomotulu lumei mari.

— Dar pentru ce?

— Pentru că nu prea sum dispusu.

— Dar din ce causa?

— Sum prea obositu.

— Tocmai pentru că ești obositu, ai trebuintia de recreatiune.

— Dar nu mai aflu placere in baluri.

— Si pe mine me uiți? Dar eu am placere, căci sum tinera, mi-placu societațile si petrecerile.

— Inse doara pentru mine ai putè renuncia la ele?

— Renunciă? Se pdte. Pentru tine asin putè ddra sè facu acèstu sacrificiu mare, căci te iubescu din totu sufletulu meu; inse ce ar dice lumea?

— Lumea? Dar ce ne pasa ndue de ea!?

— Trebue sè ne pase si inca multu, pentru că traimu in ea, suntemu supusi judecații sale si cauta sè ne conformamu ei in toate. Vediendu, că noi ne retragemu din vidti-a publica, lumea ar începe a siopti felu de felu de lucruri; si incercandu-se a ghici caus-a retragerii noastre, ar nascoci niște vorbe foarte compromitietoarie.

— Apoi nascocoasca!

— Dar eu nu vreu, căci judecat-a lumei e foarte necrutiatoria. Ea ar scdte la lumina niște vorbe prea aspre, cari in veci nu s-aru putè șterge. Si in sfirsîtu, eu sum tinera, vreu se-mi petrecu.

— Dar eu nu vreu.

Irma sè uită cu suprindere la barbatulu ei. Asiă cuvinte dins-a nu audîse inca din gur-a lui.

— Ce espressiune e ast-a, Pista?

— Vocea sinceritații.

— Frumosa sinceritate! Di mai bine: despotismu. Vrei sè fii mai multu decâtu barbatulu meu, vrei sè ajungi despotulu meu. Dar insedaru!

— Cum sè voiescu eu asiă ceva!? Nu dorescu altu-ceva, decâtu sè implinesci rugarea mea.

— Dar tu ai dîsu: „eu nu vreu!” Ast-a nu e rugate, ci porunca. La porunca eu nu me supunu, pentru că sum soci-a, èr nu sclav-a ta.

— Nici nu vreu.

— Si fiindu că sum soci-a ta, am si eu dreptulu sè ceru ceva. Te rogu dara, că sè renuncii la ideile tale de retragere din viati-a sociala.

— Dar pentru că nu vomu dă baluri, nu ne vomu retrage.

— Ba retrage, pentru că atunce nici noi nu vomu pută lo parte la petrecerile date de alții.

— Apoi nu vomu lo. Vomu umblă inse la teatru si ni vomu face alte petreceri.

— Toate-su insedaru. Noi trebue sè facemu ceea ce facu si alti oameni.

— Va sè dîca trebue sè dâmu baluri.

— Da, si inca mai stralucite decâtu alții.

— Pentru ce?

— Pentru că sè escelamu, că lumea sè vorbesca cumca balurile vice-comitelui sunt cele mai frumoase.

— Numai pentru ast-a?

— Firesce!

— Dar ore n-ar fi mai bine, că in locu de a escelă in baluri, sè ai grige de baiatielulu nostru?! Pana ce tu ti-petreci prin baluri, scumpulu nostru Arpăd. e concrediutu unei ingrigiri straine, care poate sè-i producă pericolulu celu mai mare.

Fati-a Irmei sè aprinse de mania si ea sè rest!:

— Dar ast-a e ofensa. Pentru aceea m-am maritatu dara, că sè fiu doica? Ast-a vrei, ast-a pretindi tu de la mine? Ea mi-cunoscu datori-a, si o implinescu, căci mi-iubescu baiatielulu; dar doica nu voiu fi. Nu sum din asiă familia.

Aceste cuvinte din urma petrunsera pana-n adanculu lui Pista si i sagetara anim-a. Pentru prima-oara acuma i aduse a minte soci-a sa, că dins-a e din o familia de frunte, va sè dîca de vitia mai innalta decâtu elu.

Si acèsta i causă durere mare.

Dar totuși sè stapani si i respunse:

— Nu m-ai intielesu bine, scumpa Irma. Esplici falsu cuvintele mele binevoitoarie.

Irma sè apropiă de sotiulu sèu, lu-imbratîsiă si sarută ferbinte, apoi netedîndu-i barb-a, i siopti cu cochetaria dragalasia:

— Asiă dara haide sè facemu pace!

— Adecă sè capitulezu?

— Se-ntielege. Pacea intre barbatu si socia numai cu acèsta conditiune sè poate incheia.

— Va sè dîca?

— De mani in ddue sèptemani sè damu unu baiu frumosu.

— Ddca pacea numai cu conditiunea acèsta sè poate face, me invoiescu.

— Prea bine! Haid- sè facemu dara planulu!

Si dinsii amendoi incepura o conversatiune intima, statorindu o programa a petrcerii si compunendu list-a celoru ce sè voru ivita.

Peste ddue sèptemani apoi, in sèr-a ficsa-a, balulu sè si tinu. Totu ce capital-a avea legantu, aristocraticu, domnescu, sè află loncentratu in saloanele vice-comitelui. Nu lipsi nici comitele supremu dimpreună cu tot famili-a sa, nici br. Berezfalvy cu soci-a fiic-a sa. Irma erá foarte fericita.

Saloanele iluminate splendidu toate erá menite pentru diverse petreceri. Intr-unul dantiă tinerimea, in altulu sè adunara damei cari nu jucau si formara — in giurulu corni tesei — unu cercu de conversatiune, in al treile barbatii sè jucau de-a carțile, in al patrale sè află bufetulu, si asiă mai depart fia-care oferiă câte o placere si distractium.

In totu loculu veselia, in fia-care part bucuria. Toti surideau cu placere in toata ca s-a; numai bietulu Ărpă. plangea in odai' sèrvitoriloru, căci doic-a sa lu-lasă singur singurelu, fiindu si dins-a de parerea, că va petrece mai bine timpulu cu unu trimbitiasr in pârta, decâtu langa unu baiatielu plan gându.

Inse odai-a, in care sè află ascunsu Arpăd, erá departe de saloanele sgomoatose, si astu-felu plansulu lui nu putu să strabata pana la audiulu mamei sale.

Ea dara si-petrecea bine.

Comitoas-a in sèr-a acèst-a erá deosobitu foarte afabila. Conversă multu cu domna casei, si de multe ori i strinse si man-a; ba rones-a Berczfalvy asemene o distinse, ceea ce erá o mare onoare. Si toate celelalte dame inca rivalisau a o assigură câtu mai multu de iubirea si simpathi-a loru.

Pista inca sè află foarte bine, căci elu inca erá impresuratu cu stima si amicia din toate parțile. Mai alesu sè bucură inse elu din caus-a, că vedea pe soci-a sa atâtu de vesela, indestulita si fericita!

Music-a resună iu salonulu de dantiu, si parechile tinere unduiau cu placere rondu pe roandu, precum i dirigiau capriciile melodieloru in giurulu loru, pe langa pareti, mamele sèu alte consangene ori cunoscute mai betrane, priviau la ei, si faceau planuri de casatoria, că cum s-ar potrivi cel-a cu ceea; ce fericita ar fi dins-a, dèca fiic-a ei s-ar putè marită dupa tinerulu cu care joaca acuma, si asiă mai departe. Unu siuguru jocu, o înclinare, o privire, o vorba scapata, creă o mulțime de fericiri prin acèstu salonu.

In celelalte sale inca sè aflau toti foarte bine. Damele conversau, criticaudu pe altele; barbatu sè jocau de-a carțile; er in bufetu sè adunara neutralu, cari adeca nici nu dantiau, nici nu sè jocau de-a carțile si nici nu luau parte la criticarea omeniloru. Aceștia doara ei-petreceau si mai bine decâtu ceialalti, căci conștiinti-a loru erá mai liniscita.

Pista nu ocupă locu nici intr-unu saloanu, ci petrecea pe rondu in toate, că sè poata conveni cu toti oaspetii sèi si sè dica tuturora câte o vorba ddue de complesantia.

Elu erá unu barbatu de salonu istetiu si finu. Cunoscea pe toti mai de aproape, sciea slabitiunile tuturora: deci află usioru pentru toti vorb-a de placere. In toate parțile fu salutatu cu bucuria.

Toti dîceau:

— Eta, ce barbatu fericitu. Indestulitu dinsulu, vre că si alții sè fia toti indestuliti.

III.

Lewy Rosenstein.

Si cum dinsulu si-petrecea asiă, de odata unulu din sèrvitorii sèi i anunciă, că unu domnu strainu voiesce sè-i vorbasca:

— Cine este elu? — lu-intrebă dinsulu.

— Nu-lu cunoscu, — respunse sèrvitoriulu.

— Dar nu l-ai intrebatu?

— Ba intrebatu. Inse nu mi-a spusu. Mi-a dîsu, că numele lui nu sè poate pronunciă in salinele acèste in momintele de acuma.

— Curiosu! Dar apoi i-ai respunsu, acuma nu potu sè vorbescu cu elu, căci oaspeti?

— Spusu-i-am toate. Inse dinsulu mi-a că cu toate acèste trebue sè vorbasca cu că de nu-lu vomu lasă, va face unu sgomare, de sè va scolă toata cas-a.

Pista tresari.

— Impertinentulu! — murmură elu.

— Asiă i-am dîsu si eu. Da elu a sunau, adaugându: „Du-te anuncia-me domnului”

— E bine, unde sè afla omulu acel-a?

— In antisiambra.

Si Pista plecă indata intr-acolo.

Candu intră, sè cutremura.

Inaintea lui etatea unu barbatu imbracatu elegantu, cu fracu si mânuși albe, dar cu unu surisu demonicu pe budiele sale.

Pista lu-recunoștii indata.

era unu usurariu infricosiatu, unulu din lipitorile societații moderne, cari — mai alesu in timpulu mai nou — au nefericitu asiă multe familie, spaim-a poporatiunii din acelu giuru, Lewy Rosenstein.

— Dta aice? — lu-intimpină Pista.

— Te miri?

— In momentulu acèsta!

— Ai dreptu. Eu am gresîtu. Trebuia se vinu inca adi la mieadia-di. Inse atunce te-am asteptatu pe dta. Dar fiindu că n-ai vinitu, am fostu silitu să te incomodezu eu. Ceru scusele mele, că te conturbu tocmai in momintele acèste, inse...

— știu caus-a pentru care ai vinitu. Nu e lucru mare; s-ar fi pututu amană si pe mane.

— Nici decâtu, domnule vice-comite. Pentru mine e o cestiune de vieatia. Ori ce momentu de intardîere mi-nasce o perdere.

— Dar pana mane totuși ai fi pututu sè ascepti. Astadi n-am pututu sè tramitu la dta, căci am fostu foarte ocupatu, inse mane vomu regulă toata treb-a.

— Inse eu nu potu să asteptu pan-atunce.

— Si de cumva eu nu voiu voi să stau acuma de vorba cu dta?

— Trebue să stai!

— Ce tonu e acèst-a, Lewy?

— Tonulu celui ce are la dispositiunea sa o ocasiune farte potrivita. Daca nu vei voi sè stai cu mine de vorba, te voiu sili.

— Cum?

— Voiu intră in saloane si voiu vesti acolo, că pentru ce am vinitu. Precum vedi, sum imbracatu de salonu.

— Dar, inainte de a pută face acèst-a, sèrvitorii mei te voru aruncă pe usia afara.

— Se pote, inse ei nu-mi voru pută astupă gur-a. Voiu spune dara celu putînuloru, că pentru ce nu vrei sè vorbesci cu mine. Voiu strigă, câtu voiu pută, sè m-auda toti sèrvitorii straini adunați acuma aice. Si eu voiu fi satisfacutu. Resultatulu va fi totu acel-a, că si candu asiu fi intratu in sala. Mane voru sci si domnii sèrvitoriloru sècretulu. Si inscurtu timpu lu-va află totu orasiulu.

— Impertinentu!

— Nici decâtu, domnule, ci numai unu omu, care știu sè profitu de ocasiune. In lumea de acuma acèst-a e știinti-a cea mai folositoaria. Mai bine decâtu ori candu, dta acuma trebue sè-ti satisfaci deoblegamentulu.

— E bine, ce vrei dara? Pe scurtu, căci n-am timpu multu. Ospetii mei aru pută sè observe absinti-a mea.

— Atârna numai de la dta, că sè ispravimu câtu mai iute. Eu n-am vinitu sè petrecu multu aice; ci sè-mi gatu lucrulu câtu mai iute, ei-apoi sè me rentorcu indata.

— Si eu tocmai asiă dorescu.

— Asiă dara sè incepemu!

— Si sè gatamu iute!

— Domnule, știi bine, că astadi a espiratu terminulu politiei dtale, si că prin urmare mi-esti datoru cu 2000 fl.

— știu.

— Asiă dara te rogu platesce, apoi ti-voiu redă politi-a si eu me voiu cară p-aci-ncolo.

— Inse eu n-am tocmai acuma parale.

— E reu, pentru că eu nu potu așteptă mai departe.

— Dar nu poftescu sè astepti multu.

— Nici unu momentu nu potu. Si eu trebue sè platescu.

— Dar ti-voiu plati interesse bune.

— Nu potu, macaru sè-mi platesci o suta de percente.

— Dar eu ti-oiu plati o suta doaue-dieci.

— Nu potu, nu potu!

— Dar te rogu.

— Insedaru me rogi, domnule, pentru că eu n-am parale. Bucurosu te-asiu ajuta, inse nu potu.

— Dar fii bunu si astâpta-me! Ti-voiu fi si eu recunoscatoriu. Ai unu fiu, lu-vomu alege jude administrativa.

— Wieheisst?! Solgabireul Fiulu meu nu va primi acèstu postu, pentru că elu face doctoratulu si sè va rentdrce că advocatu.

— Apoi totuși voiu gasi doara si eu vr- unu mijlocu, că sè te potu resplati.

— Se poate, sè poate, domnule. Inse eu nu mai potu lasă la dta banii, pentru că si eu trebue sè platescu, si alții n-am.

— Dar dta ti-vei pute capetă in impru-mutu de la cineva.

— Inse numai cu percente mari.

— Nu-mi pasa. Voiu plati ori câtu de multu.

— E bine, in timpulu de acuma banii sunt scumpi si greu de capetatu; dar totuși voiu caută sè-ti gasescu de unde-va pe respundiabilitatea mea.

— Prea bine.

— Deci acuma vomu promulgi terminaulu de platire alu dtale; vomu nimici politi-a de pan-acuma si mi-vei dă alt-a.

— Bucurosu.

— 15 fa, din intemplare este la mine o blanqueta. Binevoiesce a o completă. 15ta si condeiu si negrela, căci eu totu-de-una portu de acèste. Omulu nici odata nu scie candu are trebuintia de ele. Poftimu scrie!

— Câtu ești de afabilu, domnule Lewy.

Si Pista sè puse la mdsa că sè scria.

— Pe câtu timpu sè prolungimu politi-a? — intrebă elu.

— Pe câtu voiesci dta. Ddca vrei poți si pe unu anu, nu-mi pasa.

— Prea bine, fia, dar unu anu! Câtu ești de bunu dta, candu vrei sè fii!

Si Pista scrise sîrulu primu.

— Dar despre ce suma sè sune politi-a? — întrebă elu apoi.

— Scrie diece mii de fl.

Pista încremeni si sari in picioare, aruncandu condeiulu pe measa.

— Diece mii de florini! — esclamă elu. Dar nebunitu-ai dta?

— Cum sè nebunescu!

— Dar a cere diece mii de florini pentru ddue mii.

— In adeveru, este o nebunia a ti-i dă asiă ieftinu, pe candu alții aru plati si mai multu.

— Ești unu omu fara sufletu.

— Nu me înfrunta, domnule, cu nedreptulu! Nu-ti mai permitu acèst-a. Ddca nu-ti convine, nu subscrie! Platesce-mi datori-a si eu te lasu cu Dumnedieu.

— Dar dta abusezi de starea mea. știi, că n-am parale si de-aceea vrei sè me storci.

— Se pote, dar ast-a nu te imputernicesce a me insultă. Banii in diu-a acuma sunt foarte scumpi, eu inca trebue sè platescu pentru ei percente mari, apoi si riscu de multe ori: trebue dara sè fiu si eu assiguratu.

— știu, știu, dar totuși mi-ceri percente grozave.

— Toata treab-a e o afacere de târgu. Eu voiescu sea-ti vendu folosulu a doaue mii de florini cu diece mii de fl. Banii sunt marfa cea mai scumpa, potu sè ceru pentru marfa mea câtu voiescu. Nu te silescu s-o cumperi.

— Dar ceri prea multu.

— Pune intr-o cumpena folosulu si in alfa sum-a! Si vei vedă, că folosulu va apesă mai multu. Diece mii de florini sunt multi bani, inse — considerandu, că prin ei vei scapă de prostituire, că ti-vei câștigă liniscea pe unu anu, — totuși nu este o suma asiă de mare, că sè n-o dai bucurosu.

— Usurariu cumplitu ce ești, n-am gânditu totuși sè fii capabilu de o asemene infamia.

— Domnule, modereza-te! Platesce sèu primesce ofertulu ce-ti facu, căci la din contra mane totu orasiulu si comitatulu va aci, in ce stare te afli.

— De vei cutediă sè graiesci, te prepadescu.

— M-am ingrigitu eu si de ast-a înainte de a plecă aice, am lasatu a casa in pu-iulu mesei o epistola sigilata si adressata sociei mele, in care i-am scriau, că am plecatu aice si decumva asiu patî ceva nenorocire, aceea mi s-ar face prin dta. Vedi dara, că ori ce ai face, indata s-ar descoperi.

— Omu rafinatu ce ești, asiă dara m-ai crediutu capabilu, că sè-mi mangescu manile cu sângele dtale?

— Dar nu tocmai mi-disesi, că me vei prepadi?

— Nu asii am intielesu eu.

— Intielege, cum vrei, eu sum pregatita la toate. Am mai avutu asemene cașuri. Am praesa.

— Vedu.

— Asiă dara pe mine nu me vei infricâ.

Ceea ce facu, mi-permite si legea. Va sea dîca stau pe terenu legalu. Nu ine temu de dta.

— Dar acèstu terenu nu sè estinde pana a sari intre dspetii mei spre a me compromite.

— Ai dreptu. Nici nu voiu intra dara. Inse mane voiu face pașii trebuinciosi la tribunalu.

— Dta nu vei face acèst-a.

— Ba face.

— Nu vei face.

— De ce să n-o facu?

— eata primescu ofertulu dtale.

— Scrie dara!

Si Pista scrise iute politi-a.

— eata-o, — dise elu.

Si Lewy scoase politi-a vechia a lui Pista, o predete dîcendu:

— Asii dara afacerea e încheiata. Me recomandu gratiei dtale si in viitoriu.

— Se me feresca Dumnedieu de asemene scene! — respunse Pista.

— Nu sum eu asii omu reu, precum gândesci dta, — dise Lewy suridiendu demonicesce.

— Multi omeni mai de omenia decâtu dta au fostu spendiurati.

— Hehehe! — rise jidanulu si esi.

Era Pista sè duse iute inaiutea unei oglindi, sè vedia dâca fati-a-i nu reoglindesce vr-o iritatiune, căci erá foarte iritatu.

Inse, spre bucuri-a lui, nici o trasură a fetiei sale nu denunciă acèsta impressiune. era o caracteristica a lui, că de pe fati-a lui nu sè puteau ceti adeveratele sirntieminte ale animei sale.

Apoi si-periă perulu si barb-a, si convinsu că nimene nu scie si nici nu va sci cele petrecute intre elu si Lewy, dinsulu sè rentorse in salâne.

Acolo apoi si-contino rolulu de mai nainte. Se aretă pretotutindene. Cu toti vorbi, la toti le spuse câte unu complimentu. era veselu, gluinetiu si foarte petrecatoriu.

Cine lu-vedea sèu vorbiă cu elu, tre-buiă sè dîca:

— eata unu omu fericitu, caruia nu-i lipsese nimica, spre a pută fi indestulitu!

IV.

Diu-a bucuriei,

In sfirsîtu processulu celu mare, processulu Albinescu si consotii sèi, sè incheia.

Pertractarea finala sè tînii in fiinti-a de fatia a unui publicu foarte numerosu, figurandu si o mulțime de martori.

Resultatulu fu că nu sè putu dovedi nimica compromitietoru. Martorii pacaliră pe dlu procuroru; cei mai multi nu cutediara a spune in fatia lui Albinescu, ceea ce disera in dosu, la inceputulu processului, pe candu dinsulu fu arestatu; er alții marturira niște casu.. fara de nici o însemnatate politica. Intre toti mai cu minte fu parintele protopopu Plopescu-Nyarfay, căci elu sè facu bolnavu si declară in scrisu, că nu-si mai aduce a minte de nimica.

Caus-a acèstei lipse decuragiu fu scirea ce s-a respanditu prin comitatu, că adeca guvernulu are sè cadia, si atunce sè va schimba si comitele supremu. Martorii dara, adeca Cimbrudanu, Bumbescu etc., gandira, că ar fi pecatu sè sè mai periclite pentru acèstu comite supremu, care va fi destituitu acuși, si prin urmare nu va pută recompensa ostena-l-a loru.

Ei dara marturira asiă, că sè nu-si închidă calea pentru viitoriu, cu atâtu mai vârtosu, căci — precum sè vorbiă — fiitoriulu comite supremu erá unulu dintre amicii intimi ai lui Albinescu.

In ui marea acèstora apoi Albinescu fu redatu libertații dimpreună cu toti soții lui pedepsiți cu nedreptulu.

De cei neaternatori erá bine, căci puteau sè sè bucure èrasi de indestulire deplina; inse cei ce mai nainte ocupau niște posturi, de acuma înainte aveau sè incapa o vieatia plina de grigi apesatoarie. Acești din urma adeca inca atunce fure destituiti din posturile loru, deci acuma erau fara pane.

Si numerulu acèstora erá marisioru. Toti cei ce dadură celu mai micu sèmnu de simtiementu natiunalu, toti cei ce nu-si renegară cu desevarsîre originea si natiunalitatea loru, fure persecutați grozavu, încurcați in processe de totu felulu, necasîti si in sfirsîtu destituiti.

Processulu Albinescu erá tocmai potrivitu pentru a încurca pe acești omeni, a-i acusă si a-i lipsi de postu.

Inse recâstigarea libertații inspiră mângâiere si acèstora. Ei sperau, căci aveau deja ceva, aveau libertate. Chiar si saraculu supoarta mai usioru sarcinele vieții, de cumva e liberu.

Ei scieau, că nu pentru Albinescu au suferitu, ci pentru simtiementulu loru natiunalu; si acèsta suferintia comuna infratî pe toti si mai tare, i otieli si mai multu spre a pastră si in viitoriu convingerea loru.

Dar, fiindu că acea convingere naționala sè identifică cu persdn-a lui Albinescu, dinsii lu-iubiră si stimara si mai adancu. Albinescu deveni unu omu adoaratu de catra toti, câți mai remasera fideli stindardului nationalu.

Nu erá mare numerulu loru. Dar stim-a si alipirea manifestata de ei erá cu atâtu mai pretîosa, cu câtu sè sciea, că aceea e sincera, nefatiarita, si sè esprima chiar cu risiculu perderii loru personale.

Diu-a dara, in care Albinescu si soții sèi fure eliberați, fu o dî mare, odî de bucuria universala pentru toti, învierea libertații.

Diu-a acèsta trebui sè fia sèrbata intr- unu modu solemnu.

Toti amicii lui Albinescu sè întruniră dara la elu, că — petrecendu câte-va 6re de bucuria dimpreună — sè aduca tributulu tecunoscintiei loru acèstui barbatu.

era mai micu numerulu celoru adunați acuma, decâtu candu in acèste salone, la inceputulu istoriei noastre, s-a tînutu prim-a conferintia naționala, candu toti Romanii in unanimitate si cu mare entusiasrau au candidatu pe Albinescu de deputata; inse acești toti erau amici fideli, nu numai persoanei, da si causei, — gata a-si manifesta convingere chiar si fatia de pericolulu celu mai mare.

Nici sgomotulu nu erá asiă de mare a atunce. Nu sè vorbi cu tonu atâtu de nalta Nu sè audîra asiă frase mari. Nu sè pronun ciara niște vorbiri atâtu de-nflorilate. Pentn ce? Pentru că cei mai multi din omenii acei: lipsiră; erá dintre aceștia nimene n-avea tre buintia sè sè laude, că ce natioualistu mar e dinsulu, căci toti sè cunosceau bine si scieai ce simtieminte are fia-care; nimene nu tre buiă sea-si duca in tergu professiunea sa di credintia politica, chiamandu cu vorbe sonori atențiunea publicului a supra ei. Conversa tiunea decurse in linisce, sèriosu si cu dem nitate; căci in sîrulu aniloru toti facură prafritica, că tonulu mare e insusîrea goletâtii, cî si butea atunce suna mai tare candu nu este nimica in ea.

Nici toastu nu sè dîse, decâtu numa unulu. Semnulu, că oratorii de atunce, Cimbrudanu, Bumbescu, Plopescu etc. lipsiră cu desevirsîre; omenii vorbeloru mari nu ma erau de fatia, ci numai dmenii fapteloru.

Dar nici uniculu toastu nu fu dedicatu lui Albinescu, ci sociei sale. Preotulu localu, parintele lacobescu, carele a suferitu dimpreună cu Albinescu, a cerutu voi-a sè intrerumpa tacerea, că prin cuvinte simple, dar purcese din anime, sè aduca tributulu stimei sale acelei femei de modelu, care prin iubirea sa de sotiu, prin virtutea sa de femeia si prin caracterulu sèu stralucitu că diamantulu, a binemeritatu de toti.

Cuvintele bine simtîte fure intimpinate cu entusiasrau de toti, si respunsulu domnei Albinescu fu esprimatu prin doaue lacrime, cari sè iviră stralucindu in ochii ei.

Bucuri-a dinsei erá mare.

Dar aceea devini si mai mare, candu Auror-a sè scolă de la measa, si — că adausu la toastulu parintelui lacobescu — depuse o sèrutare ferbinte pe man-a ei.

Ea si-imbratîsiă fiic-a adoptiva, si i sèrută fruntea cu adeverata iubire si fericire de mama.

Aceasta scena simpla, dar de cea mai innalta indestulire familiaria, facu o prea placută impressiune a supra tuturora; dar mai alesu fu petrunsu Aureliu Pompilescu. Elu simți o tresarire puternica in anim-a sa.

Caus-a sguduirii sale interne nu fu numai vederea acèstei scene familiarie fericite, ci unu motivu si mai delicatu pentru elu, care lu-atingea multu mai aprope.

Cum Auror-a sè aplecă sè sèrute man-a domnei Albinescu, si privindu in susu la acea femeia, buna că o mama dulce, fati-a copilei recunoscatore i sè parea că are o espressiune, care sèmenă de minune cu a repausatei Aurore.

Amu spusu mai susu, că fiic-a adoptiva a lui Albinescu sèmenă multu cu repausat-a loru Aurora. Totu omulu sciea acèst-a, carele a vediutu candu-va pe repausat-a si cunoscea pe cea viua; asiă dara si Aureliu. Cu toate aceaste inse nici odata asemenarea ei cu repausat-a nu facu a supra lui o impressiune atâtu de mare că si acuma.

Caus-a doara erá aceea, că si oamenii cari sèmenă unulu altuia, au totuși unele mișcari proprie caracteristice, cari mai alesu rechiama in mintea privitoriului acèsta asemenare. De multe ori o mica inchinare de capu, o privire că din intemplare, unu surieu nefatiaritu, e de ajunau spre a produce o asemenare sèu a o intari si mai multu.

De siguru unu asiă momentu fu si acèst-a, in care Aureliu află o asemenare ei mai mare intre acèste doaue fete frumoase, una moarta si alt-a viua.

Nu trebue inse sè uitamu nici aceea, că de candu dinsulu o vediuse mai pe urma, trecură aprbpe la doi ani. De atunce ea sè desvoltă foarte multu, trecii prin schimbare mare, căci doi ani in vieati-a unei fete tinere producu efecte mari.

Atunce dins-a erá inca o copila prea tinera, abia trecuta de cinci-spre-diece anisiori batuti, tocmai in stadiulu celu mai delicatu alu desvoltarii, unu bobocelu de roșa, despre care nu sè sciea, deca va avea noroculu sè sè desvolte frumosu: acuma inse ea erá o feciora înzestrata cu toate farmecile frumuseții, o fibre incantatoria, o regina a floriloru.

Candu Aureliu o vediu mai pe urma, ea sèmenă verisibrei sale, inse trasurile ei nu erau inca marcate definitivu, căci sè aflau tocmai in processulu desvoltarii: de atunce inse acele sè demarcara, devenira mai depline, sè desvoltara de totu, si infatîsiara o asemenare mai mare si mai completa.

Cine o vedea acuma, i parea că vede pe repausat-a ei verisioara.

Si cum ea crescea si cum asemenarea acèst-a deviniă totu mai mare, bucuri-a matusiei sale sè facea totu mai viua. Pe dî ce mergea ea sè simtiea mai fericita, vocea sublima a mangaiârii i alină durerile perderii, căci vedea inaintea sa că inviata pe scump-a ei fiica, pe care atâtu de multu o iubise si pe care o perduse atâtu de iute!

Insusi Albinescu, candu — dupa o departare de doi ani — sè rentoarse, fu suprinsu atâtu de placutu la vederea acèstei asemenâri totu mai mari, incâtu anim-a lui tresari de bucuria.

Afara de dinsii, asemenarea Aurorei a supra nimenuia nu facu impressiune mai mare si mai dulce, decâtu a supra lui Aureliu. Elu iubise din adanculu animei tale pe repausat-a Aurora; a plansu-o multu, căci cu dins-a parea că i-a apusu si steu-a fericirii. Dar acuma, vediendu acèsta copila incantatoria, i parea, că totulu a fostu numai unu visu; că idealulu vieții sale n-a muritu, că nu l-a perdutu, sèu celu putinu că l-a recâstigatu, căci dta acèsta copila e totu acea, pe care dinsulu o adoră si pe care o crediii perduta. Aurora de multu stinsa, de multu moarta, stetea èrasi inaintea lui!

Si acèsta remprospetare a memoriei repausatei, i implu anim-a de niște simtieminte ceresci, căci si-aduse a minte de acelu timpu fericitu candu ea traiă si dinsulu petrecea in giurulu ei, asteptandu si cerendu realisarea unui visu de fericire ceresca!

Oh! ce timpu frumosu erá acel-a!...

Si dta că timpulu acel-a renviă! Figur-a copilei adoarate i sè infatîsioa de nou. Amoralii stinsu i sè aprinse èrasi. Numai subiectulu aceluia sè stramută. Elu iubiă si acuma pe Auror-a repausata, dar in figur-a Aurorei vine. Iubiă pe acèst-a, dar cu amorulu celei prime; o iubiă numai pentru că i desteptă in anima pe cea repausata.

O iubiă si erá fericitu; căci avea o comora mare, speranti-a. Elu credea, că va fi iubitu.

Tote acèste sè petrecura in anim-a lui in momentulu in care Auror-a sèrută cu stima man-a matusiei sale.

Petrunsu ce erá de impressiunea acèstei vederi fericite, dinsulu voi sè sè scole si sè dîca unu toastu pentru sanetatea acèstei fiice bune, care a mangaiatu pe matusi-a sa in suferintiele acèsteia.

Dar sè temu, că nu va gasi cuvinte spre a-si descoperi stim-a nemarginită eara de alta parte gândi, că din acèsta confusiune ascultatorii voru deduce, că nu numai stim-a, dar si amorulu l-a indemnatu a lo cuventulu.

Apoi elu nu voi nici a figură că ora toru confusu, nici a-si duce amorulu in tergi că sè-lu vdda toti si inca mai nainte de a-l fi marturitu fiintiei adoarate.

Ori care situatiune din acèste ar fi fost prea comica, si unu omu sèriosu nici decâtu ni poate sè sè faca de risu, căci astu-felu si-peri cliteza mai multu viitoriulu decâtu prin combatere sèrioasa câtu de mare. Arin-a satire e cea mai puternica si mai periculoasa.

Deci elu tacu.

Dar, sub impressiunea unoru simtie minte atâtu de frumdse, nu sè putu stapan. totuși sè nu sè scole, spre a dă espressiune omagiului sèu fatia de dn-a Albinescu.

Deci sè scolă, inse nu spre a vorbi; cuvintele nu puteau sè esprime simtiemintele lui. I trebuiă o limba mai perfecta.

Se înclină dara cu respectu înaintea sociei lui Albinescu, i prinse man-a si o sèrută cu stima adanca, dar o sèrută tocmai in locuiți acel-a, unde mai nainte Aurora depuse o sanitare ferbinte.

Astu-felu budiele loru mai că sè atinsera...

Apoi si-oferi iute bratiulu spre a conduce pe Aurora la loculu unde siedea la measa. Si o duse cu fatia stralucinda, sub impressiunea celei mai innalte fericiri. Si sosindu acolo, serută si man-a ei.

Oh! dèca acèsta sèrutare de mana ar fi știutu sè vorbdsca! Ea ar fi descoperita candidei fecidre multe cugete sècrete, multe simțiri ascunse; i-ar fi deschisu o lume noaua, in care fantasi-a ei inca n-a amblatu; i-ar fi zugravitu fericirea unui viitoru frumosu!

Dar sarutarea de mana nu scie sè vorbdsca. Ea n-are limba care sè esprime prin cuvinte. Totu pi in ce sè poate destinge, este, că a une ori e mai calda sèu mai rece, — si ca man-a câte odata tremura candu prinde o mana straină spre a o sèruta.

Deca Auror-a ar fi intielesu acèstu limbagiu alu simtieminteloru sècrete, ar fi pututu bagă de sèma, că sarutarea lui Aureliu erá ferbinte si că man-a lui tremura!

Inse dins-a erá inca o feta neesperta. Nu cunoscea nici unulu din miile efecte ale amorului. Ea gândea, că sarutarea de mana, cu care a onorat-o Aureliu, nu este decâtu unu actu de eticheta si nimicu mai multu.

Nici nu visă, că aceea e introducere la unu amoru ferbinte, care i va causă multe nopți de insomniu, dar si multa fericire.

Si nici nu observă, că in momentulu acel-a si man-a ei tremură, dr in anim-a ei sè furisiă unu simtiementu curiosu, căci totu-odata erá si dulce si amaru.

Sublimu momentu alu primului amoru!

Aureliu i dîse o vorba de complimentu, apoi sè departă, căci dinsulu nu siedea langa ea.

Dar ea nu audi vorb-a aceea. Ea erá deja confusa, ochii ei rateciau fara tînta, budiele-i tremurau, si numai prin o înclinare de capu respunse — la complimentulu neaudîtu.

Atât-a fu totu ce dinsii conversară la olalta. In decursulu sèrbarii Aureliu nu sè mai apropiă de ea; nu mai sciea ce sè-i dîca, cu toate că avea sè-i impartesidsca mii de cuvinte frumoase; nu-i mai grai nici unu cuventu, dar ochii lui remasera atîntiti totu spre dins-a.

Auror-a inca erá foarte tacută in sèr-a acèst-a. Vorbiă putînu, si parea a fi prea confusa, că celu ce nu sè afla bine.

Cu toate acèste inse ea sè află foarte bine.

La finea sèrbarii, atâtu ea, câtu si Aureliu — cu toate că nu conversară mai nimica — si-dîeera, că si-au petrecutu foarte bine.

Asiă dara diu-a acèst-a in toata privinti-a fii — diu-a bucuriei.

V.

Firele intrigei.

Aureliu Pompilescu sè rentorse a casa fericitu.

Intocmai că celu ce a perdutu candu-va o comâra pretîdsa, dai o regasesce: asiă si dinsulu sè simtiea acum recompensata pentru toate suferintiele trecutului.

A perdutu pe Auror-a cea repausata, dar a gasitu pe sâmenulu ei, care va suplini-o in toate, care poate sè-i devină si mai scumpa, căci ddra lu-va iubi.

A perdutu unu margaritaru si a gasitu unu diamantu...

Si dta că incepu a sè mangaiă pentru suferintiele trecute. Anim-a omenesca e foarte egoista. Elu nu mai geliă atâtu de adancu pe cea repausata, căci sè bucură mai tare de cea viua.

Si, sub impressiunea acèstoru simtie-minte sublime, incepii a-si crea o mulțime de visuri frumose. In viitoru elu sè vedea deja fericitu, realisandu-se toate aspiratiunile lui.

Fericitu!...

Nici nu baga de sèma, că pe candu elu sè credea liberu, căci fu eliberatu din arestulu comitatului, in momintele acèste cadiu in prinsoare si mai grea si mai periculdsa, că èrasi nu mai erá liberu, că a devenitu prinsonierulu amorului.

Dar nu-i pasă lui de ast-a, căci prinsoarea acèst-a erá dulce, placută, erá prinsdrea fericirii.

Sosindu a casa, nici mai voi sè idsa in diu-a aceea, căci anim-a lui erá atâtu de inundata de simtieminte, incâtu ori ce atingere cu lumea din afara i facea neplacere.

Remase dara in locuinti-a sa, prea n-blandu-se foarte emotiunatu si medită despre vlitoriulu sèu, despre fericirea sa.

Era singuru. Adjuncti nu mai avea, căci — arestatu mai nainte cu doi ani — fu silitu a-si închide cancelari-a advocatiala, si inca nu o deschise, căci timpulu — de la eliberarea sa — fu scurtu, si dinsulu avu alte lucruri mai grabnice.

Acuma putea sè incepa o vietia noaua.

Nu-lu mai îngreuna nici o acusa, căci la fo-rulu alu doile câștigă si processulu ce i s-a intentatu — prin inriurirea lui Pista — pentru conturbarea linistei publice, adeca pentru sèrenad-a ce a facutu acèstuia, sèu mai bine pentru că a cutediatu sè cânte pe strada in o sèra „Desteapta-te Romane!”

Si dorii câtu mai curendu a începe o viatia noaua, a-si deschide èrasi cancelaria, a-si arangiă câtu mai curendu treburile, sè sè pata însura, căci eata si-a si gasitu mireas-a.

Primulu procesau, pe care si-l-a intiputu a-lu întreprinde, i promitea o sènsatiune mare. De oara-ce greutatea cea mai mare a processului dusu de procurorulu regescu in contra lui Albinescu si a sociloru sèi sè intemeiă pe denunciarea lui Bumbescu, Cimbrudanu etc., si fiindu că la pertractarea finala sè dovedi, că aceea a fostu falsa: Aureliu hotarî, că primulu actu advocatialu alu lui sè fia intentarea unui processu in contra loru pentru delațiune falsa.

Si de la acèst-a spera multu. era siguru, ca-lu va câștigă. Atunce apoi dușmanii lui si ai lui Albinescu, renegatii causei natiunale, voru fi resbunati. Elu si ceialalti voru avea o satisfactiune deplina.

Si gândindu la acelu momentu, in care va pute rușina pe toti, sè simtiea inca de acuma indestulitu si resplatitu pentru suferintiele sale nedrepte.

Si acelu momentu trebuii sè sosesea de siguru. Totu planulu lui erá bine meditații. Toate firele intrigei sè aflau in manile lui. Successulu trebuia sè urmeze in favorulu lui.

Asiă dara in privinti-a acèstoru persoane erá liniscitu. N-avea decâtu sè incdpa processulu, si justiti-a nu putea sè nu-i promită a face dreptate.

Mai erá inse unu individu, care asemene trebuii sè-si capete resplat-a meritata de la elu; eroulu de frunte si conducatorulu tutu-roru fapteloru anti-nationale din anii din urma, — prin urmare unu omu vrednica de o peddpsa si mai simtîtdria.

Zimbrai Pista!

Acestu nume resună indata in audiulu lui Aureliu, candu si-facea planulu de resbunare; acèstu omu avea cea mai mare ura a lui: asiă dara acèst-a trebuii sè sufere mai adancu lovitur-a sortii condusa de dinsulu.

De n-ar fi fostu Pista, Romanii n-aru stă adi asiă slabu. Elu e caus-a tuturora. Elu a derimatu solidaritatea romana. Elu a innaltiatu stindardulu cornptiunii.

E bine, Aureliu nici nu avea unu gându mai de frunte, decâtu a resbună purtarea lui Pista. Inca nu esî din aresta, candu dinsulu si-facu unu planu bine combinații.

Elu audîse inca acolo, că Pista începe a decade materialminte, că luxulu muierii sale consuma totu vinitulu lui, ma că acèst-a nici nu ajunge, că a vendutu totu ce a avutu si totuși nu-i ajunge, ci e silitu sè mai faca si datorii, si că acèste s-au si urcatu la o suma foarte mare.

Pe acèsta impregiurare si-a inteineiatu dara dinsulu totu planulu sèu de resbunare.

Eta care erá acelu planu!

După esîre din arestu a sè informa numai decâtu, dèca acèsta vorba a lumei e adeverata? Despre acèst-a sè va putè convinge la jidovulu Lewy Rosenstein, celu mai vestitu usurariu alu comitatului. Ddca Pista si-a facutu datorii, de sigura la acèst-a le-a facutu, căci altulu nu prea dispunea de unu capitalu mai mare, de care putea sè aiba trebuintia Pista.

De cumva apoi sè va constata, că lumea u-a vorbitu fara temeiu si că vice-comitele in adeveru e plinu de datorii, dinsulu va cumpera de la Lewy Rosenetein toate politiele lui Pista, si atunce apoi lu-va avea de totu in puterea sa.

Politiele acele i voru fi armele cele mai sigure spre a-lu nimici cu desevarsîre.

Precum sè vede, planulu erá destulu de sîretu.

Indata-ce esî din arestu, Aureliu sè si apucă a-lu pune in stadiulu realisarii.

A doau-a dî, elu numai decâtu merse la usurariulu Rosenstein sè sè informeze.

Acel-a lu-primi cu afabilitate. Dâra spera a face cu ospele sèu unu câstigu bunu.

Aureliu inse numai decâtu lu-fâcu de a intielege, că elu n-a vinitu sè cara bani, ci — din contra — sè cumpere ceva.

— Cum te laudi cu întreprinderile dtale? — lu-intrebă Aureliu.

— Reu, reu, domnule! Nu sunt bani.

— Cu atâtu mai bine de dta, pentru că atunce vinu mai multi la dta sè contracteze vr-unu impruinutu.

— Dar nici eu n-am.

— Dâra ai imprumutatu la multi.

— Nu la multi, ci multu.

— A propos! E dreptu, că si vice-comitele are la dta niște politie?

— Dreptu.

— Câte?

— Nu multe.

— Diece, cinci-spre-diece?

— Nu asiă multe. Numai cinci.

— Numai? — dîse Aureliu cu ironia. Si de ce sume?

— Trei de câte cinci sute fl.; un-a de o mia; si un-a de doaue mii fl.

— Si ai sperantia, câ-ti vei primi banii?

— Cum sè nul? Domnulu vice-comite stă bine.

— Te insieli. Elu e unu omu saracu.

— Bani sclu că nu are, inse mosî-a parintieasca totu i mai aduce unu vinitu frumosu.

— Inse mosî-a aceea nu mai e a lui decâtu numai cu numele. A vendutu-o unui prietenu in sèpteman-a trecuta.

Jidovulu sè sparia.

— A vendutu-o? — esclamă elu. Eu nu știu nimica despre acèst-a.

— Nu dieu, pentru că vendiarea s-a facutu in sècretu. Mosî-a si acuma e scrisa inca pe numele lui, că lumea să nici nu gâudeasca, cumca Zimbrai Pista a ajunsu in nis impregiurari materiale atâtu de apesatdr incâtu a foștii silitu sè-si venda mosî-a. An culu acèst-a figurza inaintea lumei că are dasiulu lui Zimbrai, pana candu doara acèst va fi in stare a plati datori-a; in casulu in deaca Zimbrai pana la terminulu ficsatu nu i putè plati, mosî-a sè va scrie pe numele ad veratului ei proprietariu. Pana atunce Pis i-a datu in scrisu o assigurare, prin care promite pe cuventulu sèu de onoare, că nu i mai îngreuna cu nici o datoria acèsta moși

— Ce folosu! Elu a si facutu datorii mine!

— E bine, că sè assigure mai tare arendasiulu sèu, i-a datu si-o invoire de ii tabulare, de care acèst-a sè va pute folosi ii data-ce va audî, că Pista e strimtoritu o creditori. Va sè dîca, dta vei vini tardîu c pretensiunile dtale.

— Apoi totuși nu me temu, că nu voiu putè incassă. Elu are unu socru bogat si acel-a va plati de siguru toate datoriile ginerelui sèu.

— Plati dieu, de va voi.

— Inse elu va voi. Nu va lașa sè sè pe teze numele ginerelui sèu.

— Se pote. Inse dta la toata intemplarea vei avea mari neplaceri.

— M-am deprinsu cu de acèste. Tocmai pentru aceea capetu provisiune afara de per-eentele acordate.

— Dar eu ti-asiu propune unu mijlocu prin care ai pută scapă de acèste neplaceri.

— Unu G-schäft mai bunu?

— Da.

— Ce?

— Vinde-mi mie politiele acele! Eu ti-le voiu plati indata. Asiă apoi vei scapă de toate neplacerile.

— Gott über die Welt! Ast-a nu-i rea propunere. O primescu.

— E bine, sè le vedu dara!

— N-ai pentru ce a le vedă inca. Mai astepta putîntelu, căci acuma inca nu sunt de vendiare.

— Dar tocmai acuma dîsesi, că primesc! propunerea mea sè mi le vindi!

— Da, ti-le vendu, inse nu acuma.

— Ci candu?

— Mai tardîu.

— Si pentru ce nu acuma?

— Pentru că mi-am datu cuventulu de onoare lui Zimbrai, că nu le voiu vinde pana la terminu.

La cuventulu „onoare” Aureliu aruncă o cautatură ironica spre Lewy, si apoi dise:

— Dar eu ti-dau mai multu pentru ele.

— Si Zimbrai trebue sè-mi deie alte politie despre sume mai mari, de cumva nu va fi in stare a plati acèste.

— Acest-a e dara motivulu de onoare alu dtale, pentru care nu voiesci sè-mi vindi acuma politiele! Dta adeca speri a câștiga mai multu, căci vrei a mi le vinde atunce mai scumpu!

— G-schäftulu e G-schäft, domnule.

— Dar te insieli, căci eu nici atunce nu-ti voiu dă mai multu decâtu acuma.

— Nu crede, domnule! Eu sum siguru, de contrariu. Dta vei plati bucurosu mai multu.

— De unde știi ast-a cu atât-a positivitate?

— De acolo, că cunoscu planulu dtale. știu ce intentiune ai cu acèste politie. Nu este acèst-a casulu primu, care mi-se intempla in vieatia. Am pracsa in privinti-a ast-a. știu ce va sè dîca aceea, candu inimiculu de morte alu datorasiului-meu vine sè cumpere politiele acèstuia.

— Ce?

— Aceea, că inimiculu acèst-a vre sè nimicasca de totu pe datorasiulu meu. eata si intentiunea dtale.

— De asta-data te-ai insielatu. Ori câtu de mare dusmanu sè fiu lui Zimbrai, totuși n-asiu riscă atâtia bani pentru elu.

— Pentru ce nu, domnule, dèca prin ast-a poți sè potolesci unu simtiementu ascunsu alu animei, dèca lu-vei pută nimici? Resbunarea este atâtu de dulce, incâtu aceea nici odata nu e scumpa.

Aureliu sè uită la jidanulu sîretu, care inca de acuma incepe a-i recomandă marfa din viitoriu, aprindiendu-i in anima schintei-a resbunârii.

Apoi i respunse:

— Dar eu nu pentru mine voiescu sè cumperu acele politie, ci că advocatu sum imputernicitu de altulu.

— știu, știu! Dta vei pune pe cineva sè figureze in loculu dasca de felu, că dtale, că lumea sè nu gânsiaice resbunarea joca rolulu de frunte! știu, știu! Avutu-am si cașuri de acèste.

— Dta cunosci câte blastematii sunt in lume.

— Am avutu de a face cu multi oameni.

— Dar cu mine totu te insieli.

— Apoi bine. Dar dta totuși vei cumpera la timpulu sèu politiele lui Zimbrai si mai scumpu decâtu acuma.

— Nu credu.

— Fii bunu, si vorbesce cu celu-ce te-a imputernicitu. Acel-a de siguru are unu interessu mare si le cumpere. Intielege-te cu elu!

Si dupa acèste vorbe jidovulu surise cu ironia, că celu ce cunoasce totu planulu contrarului sèu si numai si-bate jocu de elu.

era multa impertinentia in acèsta privire.

Aureliu, tulburatu de totu in internulu sèu prin portarea jidovului, se facu totuși, că nu pricepe alusiunea lui, deci i dîse:

— E bine, voiu vedă. Am si vorbescu cu clientulu meu, si la timpulu sèu ti-oiu spune resultatulu. Si vii apoi la mine!

— Voiu lo libertate a me infatîsiă, — respunse jidovulu cu umilintia, petrecendu pana la usia pe Aureliu.

După acèsta convorbire trecură doaue sèptemani. Urmi sèrbarea dîlei de bucuria la Albinesèu, de unde — precum dîseramu — Aureliu sè rentorse a casa plinu de fericire, si nici nu esî in diu-a aceea.

In acèsta sèra sè tînu la vice-comitele memorabilulu baiu, la care si noi luaramu parte si furemu martori la convorbirea lui Pista cu jidovulu.

In deminati-a urmatdria Aureliu abia' sè scoli candu Lewy Rosenstein sè infatîsiă la dinsulu.

— Buna deminatia! — dise jidovulu cu fatia stralucinda de bucuria si frecandu-si manile, că negutiatoriulu candu vră si faca vr-o treba buna.

— Multiam dumitale, Lewy. Dar ce e nou?

— Am vinitu si ne intielegemu in afacerea nostra de politie ale lui Zimbrai.

— Asiă. Am si uitatu!

— Vorbitu-ai cu clientulu dtale?

— Vorbitu.

— Si ce ti a dîsu?

— că nu mai voiesce si cumpere nici o politia de a lui Zimbrai.

Lewy sè spariă. De-una-di elu le-ar fi pututu vinde toate cu pretiu bunu; si eta acuma a perdutu pe cumperatoriulu celu bunu mare perdere.

— Nu, nu! — repeți Aureliu. Ved asiă patiesce acel-a care nu sè indestulesce ci putînu. Perde si ce are. Acuma afla-ti cumperatoru, dèca poți!

Grabimu a desluci pe cetitori, că Aureliu si acuma avea intentiunea sè cumperi politiele lui Pista, inse vediendu, că jidovulu voiesce sè-lu jefuiască, grabi si elu a-lu pacali, fatiarindu că nu-i mai trebuescu politiele, că astu-felu sè le pota cumpera mai lesne.

Si apucatur-a lui reesî bine. Lewy in adeveru sè spariă, că si-a perdutu cumperatoriulu. Acuma erá gata sè sè invoiasca bucurosu a le vinde si mai lesne.

Dar si dinsulu erá sîretu. Se prefacă, că nu-i pare nici decâtu reu, si incepu a conversă cu nepasare:

— Asiă dara nu vomu face tergu olalta.

— Nu.

— Mi-pare foarte reu.

— Si mie.

— N-am dara ce mai stă aice. Me recomandu.

— Dar en stainitielu! Nu trece asiă iute, că tîganulu prin raiu! Mai siedi la mine!

— Va sè dîca, elu totuși are de gându sè cumpere politiele, — si-dîse Lewy cu bucuria.

Apoi adause cu voce nalta:

— Multiamu. Dar nu potu siede multu, căci am unu lucru foarte urgentu.

Si dupa acèste vorbe elu ocupă locu pe unu scaunu.

— Precum ti-am spusu, — începu Aureliu, — clientulu meu a renunciatu d-a cumpera acele politie. Inse doara ti-voiu pută gasi altulu. Spre acèstu scopu inse trebue sè știu, că cu câtu le vindi?

— Acuma le dau mai scumpu, căci de atunce am mai datu bani vice-comitelui, deci ele suna despre sume mai mari.

— Despre ce sume?

Si dreptu respunsu, Lewy si-scoase portfoiulu si puse pe mdsa cinci politie.

Aureliu le lo in mana, si le esamină pe rondu.

— Dar acèste nu sunt politiele despre cari am vorbitu, — dîse elu cu mirare.

— Nu, căci acele toate s-au prolungitu.

— In locu de ddue mii de fl. ai storsu de la elu o politia despre 10,000 fl.; in locu de 1000 fl. una de 4000 fl., si in locu de cele trei de câte 500 fl., ai capetatu altele de câte 2000 fl.

— Asii e!

— Grozavul

— Nici decâtu, domnule, ci unu lucru de toate dîlele.

— Mare usurariu te-am crediutu, inse atât-a totuși n-asiu fi presupusu despre dta.

— Dar trebue sè știi, că eu i-am mai imprumutatu niște bani. Apoi banii aceștia nu sunt ai mei. Si eu trebue sè platescu percente mari unde mi s-au datu. Prin urmare nu e mirare, deca si eu sum silitu a cere percente mari. Dar in sfirsîtu, eu nu silescu pe nimene sè ia bani de la mine; dèca inse ia, platesca!

— In privinti-a acèst-a ai dreptu. Eu inca aflu foarte naturalu, că acolo, unde banii dtale sunt periclitați, sè-ti ceri percente mai mari. Totuși, in casulu acèst-a ai mersu prea departe.

— Numai la aparintia, inse dèca vei gândi la câte neplaceri si insulte sum espusu, si dta vei recunosce, că nu-su asiă mare usu-rariu, cum me cârtesce lumea.

— Cum sè fii?! Dta nu iei decâtu numai patru sute de percente! Nimica totu! Dar sè vedi, prin acèsta scoți o suma, pentru care nu potu sè-ti gasescu nici unu cumperatoriu. Celu mai boaatu omu, carele ar riscă spre acèstu scopu, incâtu lu-cunoscu, nu ti-ai dă mai multu decâtu o mia de florini pentru toate politiele.

— O mia de fl. pentru doaue-dieci de mii? Dar ast-a e o batjocura!

— Nici decâtu. Atât-a potu sè-ti oferu eiguru in numele acelui domnu, mai multu nu.

— Dar e prea putînu! De risu 1

— E bine, cu câtu le vindi dara?

— Apoi sè vorbimu dar sèriosu! Politiele acèste toate la olalta suna despre ddue-dieci de mii. Dtale inse ti-le dau cu diece mii.

— N-am atâtia bani.

— Câtu mi-dai dara?

— Se nu sporimu la vorbe multe, dta ti-promitu doaue mii de florini.

— Se me bata Dumnedieu, domnule, dèca potu sè ti-le dau cu atât-a! Dar ti-mai lasu ceva. Cumpera-le cu optu mii!

— Nu potu.

— Cu siepte mii!

— E prea multu.

— Câtu mi-dai dara?

— Doue mii si cinci sute.

— Dta nu voiesci pagub-a mea. Si eu asiu avea paguba mare, dèca ti-le-asiu dă cu atât-a. De-mi cinci mii!

— Nici unu cruceriu mai multu.

— Nici patru mii?

— Nici.

— Dè-mi dara trei mii.

— Nu-mi pasa. Numai sè gatamu iute, căci si eu am unu lucru grabnicu. eata banii.

Si Aureliu scose banii. I predete jidovului. Si incluse politiele in puiulu mesei sale.

Fati-a lui Lewy straluciă de bucuria. Elu numera banii bine si apoi i puse in portfoiu.

— Numai dtale ti-le-am datu asiă lesne, — dîse elu, — altuia nu le-asiu fi datu nici cu pretiulu duplu.

— știu, știu, — respunse Aureliu suridiendu.

— Dar acuma trebue să me ducu, căci si pan- acuma am siediutu prea multu. Me recomandu.

— Norocu!

Si cu acèste Lewy si-lo peleri-a si sè departă iute si totu suridiendu.

Aureliu asemene suridea.

Ambii erau foarte indestuliti.

Fia-care gândea, că a facutu o treba buna.

Aureliu cugeta, că a cumperatu foarte lesne politiele. Doue-dieci de mii numai cu trei mii!

Lewy sè bucura, că si-a pututu vinde asia bine politiele. Acele l-au constatu pe elu numai o mia si cinci sute, si dta le-a vendutu cu trei mii. Va sè dîca, o suta de percente! Totu mai bine decâtu nimica. Apoi a scapatu de multe neplaceri.

Aureliu erá de parerea, că a pacalitu pe jidovulu, carele asii lesne i-a vendutu arm-a cea mai puternica; dra jidovulu erá convinsu, că elu s-a facutu scapatu de o marfa fara de nici unu pretiu, căci tocmai in diu-a precedenta arendasiulu moșiei lui Zimbrai a datu cererea la tribunalu, că mosî-a sè sè scria pe numele lui.

Inse chiar sè fi si știutu Aureliu acèst-a, totuși s-ar fi bucuratu de tergulu facutu. Ma de cumva jidovulu i spunea, că Pista nu mai are mosî-a aceea uici nominalu, elu sè bucură si mai tare, căci astu-felu putea fi si mai siguru de realisarea scopului sèu.

De cumva Aureliu sciea, că Pista are parale de ajunau si va fi in stare sè platesca sum-a din politie, dinsulu nu le cumpera, căci astu-felu dorinti-a lui de resbunare nici decâtu nu sè efeptuia.

Dorinti-a lui de resbunare i sioptea, că trebue sè umilesca pe Pista; sè-lu rușineze de totu, sè atârne numai de grati-a lui, că astu-felu sè-si ia resplata meritata pentru faptele sale anti-nationale.

Va sè dîca, trebuia că Pista sè n-aiba nici unu cruceriu, sè nu fia in stare a plati politiele acèste.

Si Aureliu erá sigura de ast-a. Elu cunoscea bine conditiunile materiale in cari traiă Pista. De aceea, crediendu că are in mana toate firile intrigei, sè bucura inca de acuma de triumfulu sèu in viitoriu.

VI.

Schimbare la fatia.

Nu peste multu sè-ntemplara lucruri mari in comitatu. Guvernulu tierii sè schimbă si prin urmare unii dintre comiții supremi fure distituiti. Intre aceștia fu insîratu si contele Szunyogvary, cornițele supremu alu comitatului unde sè aflateatrulu eveneminteloru noastre.

In loculu lui fu numitu altulu, unu omu mai liberalu, de si nu conte — dar omu stimatu de toti, unu prietenu din copilaria alu lui Albinescu.

Acesta impregiurare înspaimântă pe toti dușmanii lui, crediendu că dinsulu prin inriurirea sa va resbună portarea loru.

Mai tare sè spariara inse aceia, cari in processulu intentatu in contra lui facură fostului comite supremu si procurorului regescu impartesîri false.

Cimbrudanu, Bumbescu si ceialalti nu mai puteau de frica, cu atâtu mai vertosu, că pentru portarea loru anti-romana sub fostulu comite supremu li s-a trecutu cu vederea unele abateri de lege si câteva crime.

Nu le vomu insîră, căci fapte de acèste prea sunt cunoscute in toate parțile si sè petrecu in toate dîlele pana si-n timpulu presinte.

Si fric-a loru erá mare, pentru că noulu comite supremu — Selindy Găbor — de catra toti fu cunoscutu că unu omu iubitoru de dreptate, care nu sufere că nemoral-asă sè incuibe nici din consideratiuni politice.

Cea mai adanca nelinisce a loru inse fu inspirata prin acea scire sioptita de toti, că Pompilescu voiesce sè intenteze unu procesau in contra loiu pentru delațiune falsa.

Acesta puse pe toti intr-unu cornu de capra, căci toti erau convinși, că in casulu dèca Pompilescu varealisă vointi-a sa, ei voru fi pedepsiți aspru, căci delațiunea loru in adeveru a fostu falsa.

Acuma dara dinsii sè aflau in perplesi-tatea cea mai mare. Pericolulu erá in usia. Acest-a trebuiă delaturatu cu ori ce pretiu. Ei dara trebuiau sè-si câștige grati-a lui Aureliu.

Inse cum? A merge la elu si a-i cere iertare, sèu a-lu ruga să nu incâpa processulu, nu-i lasă anim-a. De atât-a umilire totuși sè sfieau, li erá rușine.

Apoi prin procedur-a acèst-a sè riscă multu, fara că sè sè fi pututu spera dinainte unu resultatu bunu.

Trebuiă dara sè sè alega alta cele.

Omeni cari nici odata n-au umblatu pe calea cea drdpta, ei indata si descoperiră calea care va pute sâ-i conducă la scopulu loru.

Dar să nu gândiți, că acèsta descoperire fu ddra resultatulu unei consvatuiri ai loru! Nu! Ei nu sè consultară de felu. Nici nu aveau datin-a acèst-a. De si fia-care sè temea grozavu, totuși nici unulu nu impartesiă celuialaltu vederile sale, că nu cumva acela sè ae folosdsca de ele mai de graba. Nu graiau nimica. Fia-care inse erá decisu să faca totu ceva fi cu putintia in fblosulu sèu. Fia-care sè ingrigiă numai de sine si voii să pacalâsca pe ceialalti.

Inse nici unulu nu pacali pe ceialalti. Ceea ce fia-care credea, că numai dinsulu o face, toti o indepliniau. Toti au rnersu la Pompilescu, folosindu-se de feliurite pretecste, si sè-ncercara a-lu imblandî fatia de ei.

Parintele protopopii Plopescu-Nyarfay, diplomatu mare ce era, si cu acèsta ocasine intrecu pe toti. Dinsulu, știindu cu cine are de a face, numai decâtu prevediu, că aceia si au de gându sè mârga la Pompilescu se-i sioasca grati-a.

Inse dinsulu nu voia acèst-a. Se temea, deca oare-care va merge mai de graba detu elu, acel-a lu-va compromite, i va perită obținerea postului de consiliariu minis-ialu, sèu in casulu celu mai bunu si-va câștigă favorulu lui Pompilescu, carele acu ma începu sè devină omu cu iniiurire.

Si dinsulu nici decâtu nu voiă acèst-s Lumea blastemata dîcea, că santî-a sa erá uw omu farte invidiosu, carele nu suferiă de felu că cineva sè aiba ceva mai multu decâtu eh Dar ast-a erá o calumnia grosolana. Santî-a că unu preotu, nici decâtu nu erá invidiosu Din contra. Elu doriă că toti dmenii sè fi egali, sè aiba asemene bunetâti, nici unulu s nu posada mai multu decâtu celalaltu. S fiindu că persan-a prima este „eu,” dinsulu in cepea de la sine si nici decâtu nu-i placea c cineva sè sè pata bucură de favoruri mt multe decâtu dinsulu.

eata dara adeverat-a causa, pentru car elu nu suferiă că cineva sè-lu intraca! Nu invidi-a lu-indemnă, ci spiritulu egalitați unu principiu santu alu democrației.

Si totuși lumea cum lu-cârteă...

E bine, parintele Plopescu-Nyarfay sci indu prea bine, că Cimbrundanu si consotii de siguru voru merge la Pompilescu, grabi vorbi in o sèra cu toti deosebitu, si svatui rugă pe flacare că nici decâtu sè nu merga căci astu-felu numai si-aru periclită viitf riulu.

că unu „oratoru escelinte” dinsulu reesî a convinge pe toti cu arguminte foarte puternice, că va fi mai bine a nu face nici unu pasiu. Si astu-felu toti remasera a casa.

In deminati-a urmatoria apoi cine sè infatîsiă la Aureliu? Parintele protopopu Plopescu-Nyarfay. Elu adeca a imbetatu cu apa rece pe toti soții lui, si dupa ce sè convinse, că nici unulu nu va merge la Pompilescu, grabi a merge elu, spre a-si câștigă pentru sine favorulu pe care nu voia sè-lu aiba mai antâiu frații sèi de cruce.

Principiulu sèu democratica de egalitate, care nu-i permitea că alții sè aiba mai multu decâtu elu, lu-lasă că elu sè sè pata bucura de unele favoruri, de cari altulu nu avea.

Va sè dîca erá unu diplomatu cum sè cade!

Aureliu lu-primi afabilu si conversară despre multe de toate. In urma santî-a sa sè desparți, fara că sè fi atinsu celu putînu cu o vorba scopulu adeveratu alu visitei sale.

A doau-a di inse vini èrasi, căci in diu-a precedenta din intemplare si-a uitatu ploarulu acolo, deci a trebuitu sè-lu duca a casa. Si fiindu că vini èrasi, Aureliu lu-invită sè siada. Elu primi. In scurtu apoi sè infiră intre ei unu discursu, si la fine — că din intemplare — santî-a sa atinse processulu Albinescu.

— Te vei fi mirandu de siguru, — dîse santî-a sa, — că cum de vinu a-ti vorbi despre acèstu processu.

— In adeveru acel-a ne atinge aprope pe amendoi.

— Ai dreptu. Si dta de siguru gân-desci, că si eu am apartînutu miserabililoru, cari au facutu delațiuni false.

— Intre acte figuredi si dta, si inca cu o acusa foarte aspra. Dta ai dîsu, că...

— Am dîsu, căci am fostu silitu.

— Cine te-a silitu?

— Fostulu comite supremu. Elu m-a amenintiatu, că dèca nu voiu vră sè figurezu că martoru, voiu fi suspendatu de la oficiulu meu că preotu alu robiloru.

— In adeveru?

— Cum să nu!

— Putea-vei dta documentă acèsta in casu de trebuintia?

Parintele protopopu sè spariă:

— Durere! că nu! La convorbirea noastra nimene n-a fostu de fatia.

— Dar celu putînu putere-ai jura?

— Putea. Inse nu vreu, căci unui preotu nu i sè siede a lo indesiertu numele lui Dum-nedieu.

— Aureliu sè uită la elu, si pe buzele lui sè legană unu surisu de despretiu.

Santî-a sa observă acèst-a, si de aceea grabi sè adaug a indata:

— Inse mai tardîu eu mi-am retrasu toate descoperirile, si am declaratu, că nu aciu ei nu-mi aducu a minte de nimica.

— Dar acèsta o facuși tardîu, candu deja prin marturirea dtale multi fure compromiși, ma unii si destituiti; atunce candu ai audîtu, că fostulu comite supremu are sè sè duca.

— Firesce, căci numai atunce am cute-diatu sè spunu adeverulu. Să me credi, dar me si știi din trecutu, că nimene n-a fostu si nici nu este mai mare stimatoriu alu domnului Albinescu decâtu mine! Inse sub fostulu comite supremu nu prea erá consultu a ni martori acèsta simpathia, căci amenii cei aternatori toti eramu persecutați; ma de multe ori furemu siliți a vorbi in contra convingerii si animei noastre, de cumva nu voiâinu sè fimu urmariți cu o mulțime de sècature.

— Destulu de reu! Oihulu de omenia nu sè poate teme de nimene. Dèca cineva si-implinesce oficiulu cu punctualitate, n-are sè pdrte frica de nimene.

— Frumosu suna acèste vorbe! Dar in realitate nu sè aplica tocmai asia.

— Pentru că e mare numerulu celoru slabi.

— Se poate. Dar in sfirsîtu toti suntemu omeni, supusi multoru slabiciuni. Eu inca am resistatu multu timpu, dar in urma fui silitu a capitulă si a spune lucruri de acele pe cari nici eu nu le-am crediutu si de cari mi-pare foarte reu.

— Ce rușine!

— Asia e. Si eu o portu cu atâtu mai durerosu, cu câtu știu că anim-a mea totu-de-una a apartinutu partidei naționale.

— Pana candu aceea n-a fostu persecutata.

— In internulu meu si dupa aceea i-am rernasu devotatu.

— ear prin faptele esterne ai conlucratu la ruinarea ei.

— Se me credi, că nu! Eu n-am facutu nimica. Si de cumva doara fara vointi-a mea totuși am gresitu ceva, dta me pocaiescu. Inse știu pe multi, cari au infiptu fara crutiare sageat-a in trupulu națiunii noastre.

— Da, da.

— De esemplu Cimbrudanu, Bumbescu, Siesanu, Gabilescu si alții. Dat eu nu vreu sè stricu penimene. Nu e natur-a mea sè fiu denunciantu.

— știu, știu.

— Pentru aceea dara nici nu voiu vini sè acusu pe nhnene, de si acești omeni aru merita, căci ei au sèversîtu cele mai mari pecate anti-nationale.

— Asiă e.

— Deosebitu Cimbrudanu! Ah! Omulu acèst-a e unu monstru. De-ai cundsce vidti-a si faptele lui ca mine, te-ai îngrozi de elu. Dar apoi Bumbescu! Acest-a ar fi gata sè venda totu ce este frumosu si santu. Dara Siesanu, care pe fatia e nationalistu, dar in as-cunsu conspira cu dușmanii namului nostru. Si in sfirsitu Gabilescu....

— Dar baga de sèma parinte, că ai dîsu că nu vrei sè fii denunciantel. Deaca vei contino asiă, voiu alunecă a crede, că numai pentru aceea ai vinitu la mine, că sè denunciezi pe acești omeni netrebnici.

— Domne apera si feresce! — dîse santi-a sa confusu peste mesura.

— Nici nu e trebuinciosu, — contino Aureliu, — pentru că eu pe toti i cunoscu bine. știu ce pretiu are fia-care si ce a facutu?

Parintele protopopu sè simți atinsu foarte neplacutu prin acèste vorbe, căci acèste lu-faceau să intieleaga că toata nisuinti-a lui a fostu zedarnica, Cele ddue visite ale lui nu produsera nici unu resultatu bunu pentru elu.

— E bine, — încheia santî-a sa, — de cumva ddra ti-am causatu vr-o neplacere, fă bine si me idrta! Fii inse convinsu, că eu totu-de-una am fostu si voiu fi stimatoriulu dtale.

— Multiam, — respunse Aureliu rece.

Si dupa acèste santî-a sa sè departă necasitu, că atâtu oratori-a-i escelinte, câtu si diplomati-a-i innalta, de asta-data nu-i produsera nici unu câstigu.

Dar totuși nu despera de totu. Credea, că ceea ce n-a pututu acuma, va sè pdta mai tardîu. Si-propuse dara, că cu ori ce pretiu sâ-si assigure favorulu lui Aureliu, carele prin Albinescu poate să aiba inriurire mare a supra noului comite supremu, carele la rândulu sèu e favoritulu ministrului, la care e in vacantia unu postu de consiliariu.

Intr-acèste sè duse a casa, dar de visitele sale nu grai nimenui nici unu cuventu.

A trei-a dî apoi Cimbrudanu, audîndu cele ce sè petrecuta in giuru de sine, gândi, că totuși va fi bine sè mdrga la Pompilescu, să sè împace cu elu de timpuriu, că sè sè asîigure de ori ce intemplare neplacuta.

— Ce voru face ceialalti, nu me interesîoaza, — dise elu. Eu mi-cautu de treba. Ineressulu loru nu me privesce. Faca ce le dace! Nu me amestecu in lucrurile loru. Nici iu le voiu grai o vorba, că me voiu duce.

Si dupa acèste sè duse numai decâtu la lureliu, spunendu-i ce mare nationalistu a-ostu dinsulu totu-de-una, ce sèrvitu mari a scutu causei naționale, câte persecutiuni a nduratu pentru simtiemintele sale romanescu; ă numai dinsulu a rernasu Romanii adeve-nitu in interiorulu sèu, pe candu Bumbescu, Gabilescu, Siesanu etc. tradara caus-a naționala.

Aureliu lu-ascultă suridiendu, si la desparțirea sa i dise numai atât-a:

— Oh! eu te cunoscu foarte bine.

Cimbrudanu socoti, că acèsta e o lauda pentru elu, si nu observă — batjocur-a.

Elu sè departă multiamitu.

Bine, că sè duse, căci acuși sè intelniă cu Bumbescu, carele vini in urm-a lui, condusu totu de acele motive.

După acèst-a urmara ceialalti. Gabilescu, Neoru, Punteanu, Recitianu etc. toti avura câte unu motivu, care i indemnă a nu mai ascultă svatulu lui Plopescu-Nyarfay, ci a merge fia-care deosebitu, fara că sè spună celoralalti.

Fia-care cugetă, că a insielatu pe ceialalti. Sub impressiunea acèstei convingeri totu insulu ridea de bucuria. Ori si care credea, că dinsulu e mai cu minte, intre atâtia amici prosti.

Numai Siesanu nu sè duse a cere grati-a lui Aureliu... De o parte elu sè credea de totu nevinovații; de alt-a demnitatea lui de „parinte alu patriei nu-i permitea a sè dejoși pana la Pompilescu, carele erá si mai tineru decâtu elu.

Inse Siesanu, că toti dmenii mari, avea multi inimici. Gurele rele scosera prin comunicatu niște vorbe misteriose. A nume sè dîcea, că dinsulu a incassatu inca mai de multu niște bani de la unele comune, si că nici pana-n diu-a de adi nu i-a versatu la locurile menite. Prin acèsta dara nevinovatî-a lui fu pusa in desbatere la ordinea dîlei, si gurele necrutiatoarie lu-teraira prin noroiulu cleveteloru.

Unii apoi mai dîceau, că dinsulu a intrebuintiatu banii aceia in folosulu sèu, că si-a cumperatu pe ei o mulțime de pamenturi si inca foarte lesne.

Amicii lui inse respundeau, că acèst-a e o calumnia infama. E dreptu, dîceau aceștia, că dinsulu a incassatu de la comune sume frumoase pentru feliurite scopuri si că n-a respunsu acele la destinatiunea loru. Inse elu si in privinti-a acèst-a a pornita dintr-unu punctu de vedere mai innaltu alu economiei naționale.

Banii aceia trebuiau depuși in unele institute de creditu. Inse epoc-a aceea tocmai fu de totu nefavorabila acèstoru institute. Multe din ele au si cadiutu. impingându sute si mii de familie la sapa de lemnu. Deci Siesanu că unu omu ageru la minte, si că unu nationalistu sincerii, care nu doresce decâtu innaintarea națiunii sale, indata a presimtîtu pericolulu si n-a pututu sè depună banii in locuri asiă nesigure, ci — spre garanția mai mare — i-a lasatu la sine. Va să dîca, faptulu acèst-a alu lui nici decâtu nu merita acusare nedrâpta, ci lauda si recunoscintia, căci a as-siguratu banii comuneloru.

E dreptu, că institutele acele n-au cadiutu, ma doara nici nu sè prea aflau periclitate; inse totuși aru fi pututu sè cada. Unu ochiu ageru vede înainte in departare. Si Siesanu a indeplinitu admirabilii acèstu rolu.

Incâtu privesce acusarea, că dinsulu a cumperatu pamenturile sale foarte lesne, pe unu pretiu bagatelu, si a nume de la bieții Romani, candu dinsulu in calitate de advocata le licita moșiile: eata ce dîceau amicii lui.

Siesanu si in privinti-a acèst-a a indeplinitu unu actu nationalu de mare importantia, căci cumperandu dinstdu acele moșii, le-a mantuitu de man-a jidoviloru si astu-felu averea a rernasu totu proprietate romana.

ear ceea ce privesce vorb-a, că Siesanu a pusu licitatiunile totu-de-una pe sambeta, că jidovii a nume sè nu pata vini, ci sè le cumpere elu, dupa afirmatiunea amiciloru sèi, ' inca nu erá decâtu o calumnia fara nici unu temeiu.

Din toate acèste sè vede dara, că Siesanu in privinti-a moralitații, erá unu omu curatu că aurulu, si ar fi celu mai mare pecatu a întunecă chiar cu o singura trasură de condeiu caracterulu lui.

Cu atâtu mai mare trebue sè ni fia dara mirarea, că intr-una din dîle si dinsulu merse la Pompilescu.

Pentru ce s-a dusu la elu? Pan-acuma nu umbla acolo! Ce avea să vorbasca cu dinsulu acuma, pe candu mai de multu nici nu-lu salută?

Respunsulu ni sè dă prin esclamatiunea ce a scosu Aureliu dupa ce Siesanu esî din odai-a lui:

— eata si celu de pe urma! Va sè dica si acèst-a a vinitu sè-mi lingusiasca. Asiă dara si dinsulu e mangitu! Poltroni ce sunteti, cari ve intorceti dupa cum sufla ventulu politicei si ve vindeti totu-de-una celui de la putere, lașa că ve jocu eu acuși!

VII.

Noulu comite supremu.

In sèptemanile din urma sè facură mari stramutari in resiedinti-a comitatului.

Contele Szunyogvary, fostulu comite supremu, destituitu „la propri-a sa cerere,” nu mai siedea acolo. Elu numai decâtu predete oficiulu vice-comitelui si dimpreună cu famili-a sa sè mută la o moșia a lui, care zacea tocmai la marginea comitatului, căci dorinti-a lui erá d-a trai câtu mai departe de sgomotulu vieații publice.

In loculu lui apoi intră nou-numitulu capu alu comitatului. Acest-a fu primitu cu pompa mare, cu banderiu, stoguri, o mulțime de trasure ai mai multe cuventâri.

Publiculu din comitatu sè aștepta la o sèrbare mare, la o instalatiune pompoasa, la care sè sè poata mancă si bă multu si unde oratorii comitatului sè poata escelă cu niște vorbiri inflorilate. Parintele protopopii Plopescu-Nyarfay sè si pregati cu unu „toastu improvisatu.”

eara tinerimea comitatului facea planuri de unu baiu splendidu in onoarea noului comite supremu, unde apoi toti sè-si petraca bine pana deminati-a.

Inse toti sè insielara.

Noulu comite supremu in o privintia sè deosebii multu de antecessorulu sèu.

Acel-a adeca iubiă tare petrecerile sgomotoase, banchetele pompoase, unde pe spesele tierii patriotii cei mari sè ospetau si dedeau espressiune simtieminteloru loru patriotice, îndemnați prin desiertarea butelieloru cu vinu de Champagne.

Acest-a inse, barbatu alu sèriositatii, uria din totu sufletulu ori ce fanfaronada; nu-i placeau ceremoniile pompoase, nici bancheturile luxurioase; i erá groaza de ori ce cuventare golași iubiă numai faptele. Elu ducea o vieatia retrasa, si nu-i placea dèca erá silitu a o intrerumpe.

Acel-a erá omulu politicei innalte, caruia i placea sè faca intrige politice, a tină toate firele in mana, spre a le încurcă si descurcă dupa placu; acèst-a inse, lasandu altora acelu terenu, gândi că chiamarea lui este mai multu a sè ingrigi d-o buna administratiune in comitatulu concrediutu conducerii sale.

Acel-a erá unu conducatoriu politicu, ear acèst-a primulu diregatoriu alu comitatului sèu...

Asiă dara dinsulu nici nu tînii o instalatiune mare. Dede unu prandiu, la care invită pe unii amici intimi ai sèi. Apoi de altadata invită pe alții. Si astu-felu pe rondu toate notabilitațile comitatului prandîra la meas-a lui. Eluospetă pe toti, inse nu de odata, că sè evite sgomotulu indatinatu.

Dar acèst-a nu placu corifeiloru din comitatu. Toti dîceau, că asiă scandalu nu s-a petrecutu inca in comitatulu loru. Instalarea celorulalti comiți supremi dură câte o sèptemana. Atunce toti aveau ocasiune a dă espressiune simtieminteloru loru patriotice. ear acuma par că s-a pusu pumnulu in gura la toti, nimene nu putii dîce nici macaru unu toastu.

Dieu mare plansoare!

Dar apoi junimea sè supera si mai multu, căci anunciandu-se noului capu alu comitatului, că in onoarea lui sè proiectza tinerea unui baiu publicu, acel-a a rugatu pe toti sè-i deie pace, sè nu-i faca parade de acele, ci sè-lu lase a dormi, căci dinsulu are datin-a sè sè culce de timpuriu...

— Aceast-a nu e omu! Aceast-a e unu canibalu! — strigă junimea de ambele sèxe.

Si balulu nu sè ținu.

Dar elu nu erá unu canibalu. Nu! Ci numai omu nensuratu. eata totu!

Se si superara apoi toti barbatii si mai alesu toate damele din comitatu, că pentru ce li-a datu guvernulu unu comite supremu, carele nici muiere nu are? Barbatii dîceau, că dispositiunea acèst-a nu dovedesce nici unu tactu politicu, — ara damele spuneau, că dieu guvernulu ar fi pututu sè fia si mai galantu.

Audi acolo! A tramite intr-unu comitatu unu comite supremu nensoratu. Unu omu retrasa, caruia nu-i placu nici tractele, nici balurile. Unu eremitu, carele nici nu dă de acèste, nici nu ia parte in ele.

Grozavu!

Guvernulu ar trebui să scia, că cornițele supremu trebue să scia nu numai a conduce comitatulu, dar să si mance cu toti fla-mandii, să beie cu toastantii si să dantieze cu toate damele.

Noulu comite supremu nu corespundea de felu asteptâriloru. De aceea neinultiamirea fu generala.

Elu audiea toate acèste, inse nu-i pasă multu de ele. Si-impliniă oficiulu cu punctualitate. Lasă pe alții să beie toasturi cu patriotii mari si sè joace cu damele...

Dar pe diregatori i siliă cu totu adinsulu să lucre, sè fia toate in ordine, oarele oficiale să sè tina si banii să sè administreze fidelu.

La o sèptemana dupa intrarea sa in oficiu, numai decâtu anunciă că va tine o visitatiune in cass-a orfanala.

Acesta produse frica nespusa in unii diregatori. Fostulu comite supremu nici odata ou visită cass-a. Ei traiau dara lumea alba, căci nimene nu-i controlla.

Intre toti inse cea mai mare spaima cuprinse pe vice-comitele. Elu a luatu de acol mai mare suma, aprope la doaue-dieci de m de florini. Deaca pana la visitare nu va suplir acèsta suma, comiele supremu lu-va suspen dă numai decâtu.

Ce rușine!

Dar a suplini nu eri asii usioru, căci sum-a fu mare, si timpulu lipsei cu desever sire...

Visit-a comitelui supremu fu anunciat pe diu-a urmatoaria!

Deci trebuii sè sè ajutore in pripa, nu mai decâtu. Mane eri tardîu!

Dar de unde să capete atâtia bani. Cine sè-i pita imprumuti acea suma mare?

Socrulu sèu? In adeverii, pentru pri masoara si Pista gândi numai decâtu la socrub sèu, ceea ce pan-acuma n-a facutu, căci am bitiunea nici odata nu l-a iertatu. Inse acel- nu eri de fatia. Elu locuii departe. Nu ear cu putintia a merge si a vini de acolo pan demineti-a. Apoi cine scie, dica avea si din sulu atâtia bani gata? Nimene nu tine o su ma asii mare la sine, ci o asiidia unde-v spre fructificare.

Deci nu putea sè cira decâtu de cineva din locu. Dar in locu nimene n-ave atâtia bani disponibili, afara de Lewy Rosenstein.

Inse chiar dèca si avea cineva la dispositiune unu capitalu atâtu de considerabilu, Pista, că omu cu vedia mare in comitatu, nu putea sè sè compromită cerendu bani in imprunutu de la acel-a, căci astu-felu numai decâtu ar fi esîtu vorb-a prin comitatu, că dinsulu sè afla in cercumstantie materiale nefavabile, ceea ce erá egalu cu toatal-a sa ruinare.

Asemene afaceri nu sè potu incheiă cu creștinii, ci numai cu jidovii, căci aceștia știu sè pastreze sècretulu.

Elu dara merse numai decâtu la Lewy Rosenstein. era sèra. In intunerecu nu-lu vediu nimene candu intra.

Lewy sciea, că de siguru èrasi i trebuiescu bani, căci de alta-data nu viniă la elu. De asta-data inse erá decisu a nu-i mai dă nici unu cruceriu. Bucuri-a lui, că a scapatu si de celelalte politie, necum sè mai faca altele noue.

Pista sè uită in giuru de sine, spre a sè convinge, dèca nu-lu aude cineva. Si dupa ce vediu, că in odaia nu este nimene afara de ei doi, dîse:

— Iubite Lewy, am vinitu la dta, căci am unu lucru grabnicu.

— știu, ai trebuintia de parale.

— Da, iubite!

— „Iubite” acuma candu ceri, si „nerusînatule” atunce candu vine terminulu sè platesci.

— Lewy, nu te supera. știi că natur-a omului are multe slabiciuni.

— Slabiciunea dtale e că nu-ti place sè platesci.

— Candu nu potu, iubite Lewy. Numai atunce. Dar candu am, platescu bucurosu. Si voiu avea in curendu.

— Dieu bine va fi, pentru că acuma n-ai nimica.

La acèsta impertinentia lui Pista i-ar fi placutu sè traga o palma jidovului, căci totu sângele i sari in fatia — de mania. Dar sè stapani, vediendu, că in momentulu acèst-a nu-si va folosi nimica prin iritatiunea sa, ma inca si-va strică, de oara-ce atunce Lewy nu-i va împrumută nici unu cruceriu, si prin urmare mane va fi prostituitu.

Se facu dara că impertinenti-a jidovului nu-lu ofensă, din contra fatiari o fatia suridietaria, si dîse:

— Te insieli, scumpe Lewy. Eu si acuma am.

— Ce?

— Creditu.

— Se poate — la alții, dar la mine nu.

— Si cu toate acèste eu te rogu, se-mi împrumuți niște parale.

— Ti-am spusu, că nu potu.

— Te rogu!

— Insedaru.

— Mi-ai face unu mare sèrviciu.

— că totu-de-una. Dar me ierta, pentru dta nu mai am nici unu cruceriu. Pare-mi bine, c-am scapatu de celelalte politie ale dtale.

— Ce felu! Le-ai vendutu?

— Da.

— Cui?

— Lui Pompilescu.

— Lui Pompilescu? Ah! nefericitule, ceai facutu cu mine! M-ai prepaditu! M-ai omoritu! Ai vendutu politiele mele inimicului meu de morte. I-ai datu in mana arra-a cea mai cumplita, spre a me nimici!

— Ce me privesce ast-al Politiele dtale au fostu niște marfe rele. Am știutu, că nu le vei plati. Le-am vendutu dara lui, căci altulu nu le-ar fi cumperatu.

— Dar pe mine m-ai adusu la sapa de lemnu.

— De nu le vindeam, eu patieam asiă. Mai bine dta, decâtu mine.

— Omu fara anima!

— Ba, numai omu cu judecata sanetosa.

Pista sè preamblă prin odaia foarte necaeîtu. Apoi in urma sè opri inaintea lui Lewy si i dîse:

— E bine, numai acuma sè me mai ajuți!

— Apoi, știi ce domnule! Eu dtale nu-ti mai potu dă nimicu, inse dèca vei afla pe cine-vă, care sè-ti gireze o politia, nu-mi pasa, te voiu ajuta inca odata, sè nu dici, că eu sum omu atâtu de reu.

— Unu girantu!

— Da, si inca unulu bunu, in care sè potu avea si eu incredere deplina.

— Dar de unde sè gasescu? Timpulu e scurtu. Pe mane dominația mi-trebuescu banii.

— Numai cu conditiunea ast-a ti-dau banii.

— Dar si sum-a e cam marisiora. Nu sè prea afla giranti pentru atât-a.

— Câtu?

— Doaue-dieci de mii de florini!

— Wie heiszt! Doaue-dieci de mii! Apoi ce gândesci dta, că eu scuturu banii eac- asia din maneca?!

— știiu eu că ai dta.

— Am, am. Inse nu-i potu aruncă, pe feresta. Ddca nu-mi vei aduce unu girantu bunu, nu-ti voiu dă sum-a ceruta.

— Dar pe cine sea-ti aducu?

— Pe socrulu dtale. Ddca elu va subscrie, ti-dau. Pe subscrierea altuia nu potu risca asiă suma mare.

— Dar elu nu este aice.

— Pleca-ndata si lu-ada! Pana demina-ti-a puteti fi aice. Atunce apoi tinunieru banii pe mèsa. Dar ti-spunu înainte, că pentru acèste doaue-dieci de mii trebue se-mi dai cinci politie de câte diece mii de florini.

Pista abia sè putu stapani sè nu deie es-pressiune indignatiunii sale adanci. Impertinenti-a jidovului peste mesura lu-irită. Vediendu inse, că este in puterea lui, nu află consultu a rumpe ori ce legatură in viitoriu cu Lewy.

Elu sciea bine, că socrulu sèu nu sè va dejosi pan-a giră politie, că astu-felu sè devină datorasiulu unui usurariu, ci va plati, sèu de nu va avea bani indemana, va câștigă de undeva.

Vediendu dara, că jidovulu numai cu acèsta conditiune voiesce sè-i dea bani, decise că totuși sè merga la socrulu sèu, nu pentru că sè-lu roge a-i giră politiele, ci pentru că sè-i împrumute sum-a trebuincioase.

că totuși si pentru casulu dèca socrulu sèu n-ar pută sè-i împrumute indata banii, sè fia assiguratu ca-i va primi de la Lewy, elu gândi că va fi mai bine sè sè despartă de acèst-a amicalii, că mai tardîu sè sè poata rentoarce la elu.

I dise dara:

— E bine, me ducu sè vorbescu cu socrulu meu. Daca elu va primi, la deminetia voiu vini.

Si dupa acèste sè departă iute.

— N-a nebunitu sè primesca, — si-dîse jidovulu, remanendu singurii, — sè platesca elu pentru doaue dieci de mii — cinci dieci de mii.

Pista sosindu a casa, dete ordinii sè-i insiele unu calu. Apoi sari in siea, si fara sè graiesca ceva nevestei sale, plecă in galopulu celu mai repede la Frundiesci, sè descopere socrului sèu totu ce s-a intemplatu si in urma sè cara ajutoriulu lui.

Calea, pentru care de alta-data i trebuiau optu oare, acum o facu in cinci, totuși trecu me.diulu nopții pe candu sosi acolo.

Toti dormiau.

Unu sèrvitoriu, care sè deșteptă la sgomotu, i spuse, că domnulu sèu, Szachelyhidy, nu sè afla a casa, căci s-a dusu la unu prietenu in alu cincile satu.

Pista sè cutemura.

Elu dara a vinitu insedaru. Speranti-a de mântuire prin socrulu sèu — a sboratu la momentu.

era nimicitu.

Acuma insedaru sèvarentorce la Lewy, căci acel-a nu-i va dă nici unu cruceriu.

Ce sè faca?

La momentu i plesni prin minte o idea.

Dar tresari indata. Apoi sè aruncă pe calu si sè rentdrse a casa, fara că sè sè odihnesca unu minutu.

Deminati-a la cinci oare sosi a casa.

La siepte ore sè infatîsiă la Lewy, si i dîse:

— Socrulu meu n-a pututu sè vina. Dar eata a giratu politiele. Aice-su!

Si Pista puse pe mdsa cinci politie de câte diece mii de florini.

Lewy le lo in mana, le esamină pe rondu si plati lui Pista sum-a de 20,000 fi., dicendu:

— Nimenui n-asiu fi imprumutatu acèsta suma. Dar pe subscrierea lui Szachelyhidy dau cu linisce. Mare lucru, că l-ai pututu câștigă! Elu n-a subscrieu inca nici o politia afara de acèste.

La cuvintele acèste Pista sè cutremură. Dai' jidovulu nu observă acèst-a. Elu erá ocupatu cu arangiarea politieloru sale.

Pista usă de acèstu momentu. Puse banii iute in pusunariu, si poftindu sanetate buna jidovului sè duse la cas-a comitatului si suplini in cass-a orfanala sum-a ce dinsulu a scosu de acolo.

La ndue oare demineti-a comitele supremu incepu visitatiunea, care pentru multi produse unu resultatu tristu, căci constatandu-se că ei au defrandatu, fure suspendați.

Vice-comitele inse fu laudatu, că cu ce punctualitate si crediqtia supravegheza administrarea baniloru orfanali.

Pista ascultă cu frunte deschisa acèsta lauda si fu invidiatu din partea tuturoru diregatoriloru de la comitatu.

Nimene nu visă, că omulu acèst-a, carele acuma stă in mijloculu loru cu fatia suridienda, adi a indeplinitu unu actu fatalu, a falsificatu niște politie in pretiu de cinci-dieci de mii florini.

Nimene nu visa, că dinsulu, barbatulu impresuratu de laude si ovatiuni, e unu criminali stu...

Dar erá acel-a...

In estrem-a necessitate, spre a-si salvă onoarea, spre a scapă de rușine, elu a falsificatu toate cele cinci politie, fiindu sigurii, ch — in casulu celu mai reu — socrulu sèu le va recundsce de ale sale si le va plati.

Si astu-felu totuși nimene nu va sci, că dinsulu a falsificatu politie.

VIII.

Schintei-a prima.

Carnevalulu trecu si urmă postulu mare, va sè dîca anutimpulu acel-u candu in vremile betrane oamenii evlaviosi sè pocaiau postindu cu smerenia si cu rugatiuni.

Inse acèste vremi betrane disparură de multu. De atunce fati-a luinei s-a schimbata de totu. oamenii noi nu mai ținu la datinele vechi, căci acele li pearu prea proaste.

Civilisatiunea moderna a luatu dimensiuni mari. Acesta civilisatiune pretinde, că omenii culti sè-si rida de ideile religiunarie si sè desconsidere asiediamintele vechi.

Acuma postulu mare nu mai e timpulu pocaintiei, ci continuarea carnevalului, in care omenii îmbuibați si-stempera sètea loru de placeri, pentru care carnevalulu n-a fostu de ajunsu.

Inteliginti-a din comitatulu unde sè intempla istori-a ndstra inca pretindea a fi la innaltîmea culturei moderne, si că atare trebuia sè si deie espressiune acèstei civilisatiuni innalte. Deci petrecerile si balurile din carnevalu nu puteau să incete nici in postulu mare.

Se intielege, că principiulu democraticu modernu cerea, că si in privinti-a acèst-a aristocrati-a sè rnerga in frunte, că ea sè deie tonulu.

Asiă e! In timpulu din urma amu devenitu prea culti: nu mai avemu trebuintia de Dumnedieu; si suntemu mari democrati: ni place sè fimu prieteni cu aristocatii.

Deci, incependu-se postulu mare baronulu si baronas-a Berczfalvy, invitară elitea inteligintiei din comitatu la unu baiu in salonele loru.

Cei invitați sè si infatîsiara in numeru completu. Acest-a erá primulu baiu in postulu mare. Acuma si aceia voiau sè-si petrâca bine, cari in carnevalulu trecutu nu luara parte in baluri. Este unu ce picantu a-ti petrece atunce candu știi, că alții nu-si petrecu; este unu ce domnescu a dantiă atunce in baiu, candu știi că poporulu de rondu postesce si traiesce retrasu!

Si cine n-ar dori sè figureze că domnu adi, candu principiulu democratica ordana egalitate pentru toti, va sè dîca cere că toti sè fimu domni!?

N-amu fi buni democrati moderni, de cumva n-amu aspiră toti la domnia.

Deci, fiindu că in comitatulu unde sè afla teatrulu eveneminteloru noastre erau multi democrati moderni, la balulu familiei baronesci Barczfalvy sè si iviră multi oaspeti.

Inca si noulu comite supremu sè află acolo, ceea ce erá o mare raritate, căci din-sulu nu lo parte la baluri de felu; acuma inse nu putu refusă invitarea, căci ins-a-si baroanes-a indeplini acèst-a. eata de nou constatatu, că ceea ce diece barbati nu sunt in stare a face, unu cuventu femeiescu realiseza usioru!

Si infatîsiarea lui facu mare sènsatiune. Gurile cârtitoarie scosera indata niște siopte misterioase, că dinsulu numai pentru aceea a vinitu in acèstu baiu, căci e inamoratu, că voiesce sè sè insoare si sè ia de socia pe baroness-a Adela...

Unii — sèu mai bine unele credeau aceast-a, altele nu. Cele mai multe inse erau de parerea, că de si doara noulu comite supremu nu voiesce sè ieie de socia pe baroness-a Adela, totuși in laintrulu lui a trebuitu sè sè faca o schimbare mare.

Pan-acuma dinsulu n-a luatu parte la nici unu baiu, ear acuma a vinitu. Ore pentru ce? — ]ș ta mirarea si întrebarea generala!

Majoritatea apoi si constată, că dieu comitele supremu pentru aceea a vinitu la baiu, căci voiesce sè sè insoare. Ce este unu baiu? O espositiune de fete de maritu. Noulu comite supremu a vinitu sè-si alaga din acèsta espositiune frumoasa pe aceea care mai multu i va placa.

Resultatulu acèstei pareri apoi fu o delicatetia si curtoasla foarte atenta, cu care toate mamele destinsera pe afirmativulu candidata de insoratiune.

Bietulu omu nu putu face unu pasiu, fora că sè nu fia silitu a asculta câte unu complimentu, sè nu bage de sâina chiar si câte o privire sèducatdria.

Si toate acèste lu-faceau sè invidieze starea acelora, cari putură sè remana departe de acèstu baiu, si cari dunniau duși pe candu dinsulu erá torturata cu atâte vorbe gâlc.

Nu avea elu nici o intentiune de insuratu. Nu acèstu indemnu l-aadusu pe elu aice. N-a putută refusă rugarea personala o baronesei, eata totu.

Inse e destulu, că a adusu aceasta jertfa. E de ajunsu, că a vinitu. Nici baroneas-a nu va pute sè pretindă, că elu sè remana pana-n finea petrecerii. Ast-a ar fi moartea lui. Deci sè va escusă si sè va departă inca de timpuriu.

Aceste idei i trecură prin mintea noului comite supremu in momintele, in cari dinsulu din partea tuturora erá destinsu.

Vointi-a generala erá d-a-vu retînă, pe candu dinsulu doriă sè sè departa câtu mai curendu.

Nu sè află elu bine aice...

Inse cu atâtu mai bine si-petreceau ceialalti. Intreag-a societate adunata parea a fi sub impressiunea unui farmecu misterioșii si dulce. Petrecerea erá foarte viala.

Saloanele baronesci Berczfalvy erau inca de multu vestite pentru eleganti-a si spiritulu ce sè aflau in ele. Si acuma, că nici odata, ambele acèste erau intrunite in abundantia. Câte dame frumoase in acelu comitetu, si câți barbati cu nume si cu spiritu, toti vinira a înzestra in acea sèra salonele ei.

Intre toate inse nici una nu erá nici mai frumoasa, nici mai cu spiritu, decâtu jun-a socia a vice-comitelui, incantatoari-a Irma Zimbrai nasc Szachelyhidy.

In giurulu ei sè formă unu cercu de adoaratori, căci barbatii cei mai isteti si mai bine vediuti petreceau cu cea mai mare placere in societatea dinsei.

Si ea si-joacă atâtu de amabilu rolulu, incâtu pe toti i încântă. Pentru fia-care avu o vorba placută, unu surisu, o privire, pe scurtu câte ceva din acele mii de farmece femeiesci, cari toate siedu atâtu de bine unei femei frumoase, si cari toate totuși nu sè potu numi cochetaria.

Ea erá foarte placută, amabila, inse nici de câtu nu sè putea numi cocheta.

Sciea foarte bine care este marginea es-trema, care desparte amabilitatea unei femei — de cochetari-a aceleiasi nici câtu de putînu nu trecu acea margine.

Nici invidi-a nu o putea acuși.

Si Pista vediendu-o astu-felu, stralucindu de bucuria, incungiurata de o mulțime de stimatori, cari toti așteptau cu sète o vorba sèu unu surisu alu ei: uită pe acèste mominte toate necasurile lui dimpreună cu Lewy Rosenstein cu totu si politiele acèstuia, si sè mangaiă, că — saracitu materialminte — totusi i-a mai remasu unu tesauru, pe care ti lu-invidieza, are o socia frumoasa si iubitoaria.

Ce este mai mare comoara pentru unu barbatu, decâtu o socia frumoasa si iubitoaria?!

Si elu avea acèsta comoara.

Cu cea mai adanca indestulire privii dara elu scen-a, cum toti barbatii sè-ntreceau-aduca tributulu stimei loru sociei lui.

Aceeasi indestulire lu-inspiri, candu e preambli prin salone, si i dictă cuvinte dulci si pline de fericire, pe cari le adrese acelora pe langa cari trecea.

Amblandu astu-felu dintr-unu salonui altulu, de odata dete de unulu, in care nu t află nime.

Pista sè bucură de acèsta singuretate.

Ori câtu de tare sè simtiea elu de fericitu, privindu cultulu sociei sale, totuși idea nencetatu i ingreună sufletulu, i nelinisci dîlele si i rapid, somnulu ide-a starii sale materiale decadiute, si consecintiele acèstei: cumperarea politieloru sale de catra Pompilescu si falsificarea sèversîta de elu insusi.

In câtu pentru prim-a, adeca rescumperarea politieloru din manile lui Pompilescu ori câtu de grea erá aceea, totuși spera o delegare. Va spune socrului sèu in ce stare va afla, si dinsulu va plati. Ce e dreptu, va umilitu, inse totuși va scapă de o neplacere mare.

Inse ce va face in casulu alu doile. Deaca ar spune socrului sèu adeverulu, din preuna cu perplessitatea in care s-a aflat! candu s-a dejositu a îndeplini acea fapta rușinosa: dinsulu de sigura ar plati mai bucu roșu, decâtu sè lase numele familiei sale terit innoroiulu calumnieloru necrutiatoarie.

Dar cum sè aiba elu fruntea a-i spune acèst-a? Cum sè aiba curagiulu a-i marturi, că, a fostu in stare sè faca unu pasiu atâtu de pecatoasu? că asiă dîcendu l-a jefuitu si acuma cere susținerea onoarei sale, pe care insusi a nimicitu-o? că a abusatu de iubirea lui si l-a compromissu si pe dinsulu, carele nici odata n-a giratu inca nimenuia nici o politia? Cum va pută elu sè sè umilasca intr-atât-a, recunoscându, că e unu omu de nimica si acuma cersiesce indurarea lui?

Nu! Elu nu va face acèst-a. Mai bine sè piara, decâtu sè sè rușineze intr-atât-a. Mai bine marte trupasca, decâtu cea morala.

Ast-a erá hotarirea lui Pista.

Si fiindu că oară decisu a nu descoperi socrului sèu, că a falsificatu niște politie pe numele lui; elu nu mai voiă nici lucrulu mai micu, că adeca sè-lu rage a rescumpera politiele lui de la Pompilescu.

— Deaca nu voiu fi in stare sè platescu sum-a acèsta mai mare, ce felosu că voiu plati cea mai mica. Intemplese, ce sè va intemplă! Sum gata de toate evenimentele!

De multe ori tulburară meditatiuni de acèste mintea si anim-a lui Pista. Si atunce totu-de-una i parea bine, d-a sè pută retrage in singuretate, că sè mediteze a supra sortii sale si sè afle vr-unu mijlocu de mantuintia.

Nici in mijloculu acèstei petreceri viale, nici la sunetulu musicei de baiu, interiorulu sèu nu sè putii usioră de acèste cugete apesatoarie.

I parea dara bine, că sè pate retrage in singuretate, sè mai mediteze despre sèrtea sa in viitoriu.

Ocupă locu intr-unu fotelu, si-puse pe-lerfa pe mèsa, apoi si-trase mânușile si si-sterse fruntea asudata.

Si dupa acèste si-acoperi capulu cu ambele mani, privi in josu, si incepiia medită...

De odata din salonulu lateralu strabatu la audiulu sèu o conversatiune lina.

Pista sè facu atentu, căci de dupa voce cunoscea pe cei de acolo, cari — asemene retrași că elu — conversau confidentialu. Dar mai alesu pentru aceea voi s-audia continuarea discursului, căci audî poinenindu-se si numele sociei sale.

Si in adeveru nu sè insiela.

— Dîca cine ce va dîce, — continui unulu din ei conversatiunea, — inse trebue sè recunoasceti si voi, că nevâsta mai frumoasa decâtu a vice-comitelui nu este in toata societatea!

— Apoi cine contesta ast-a? — respunse altulu.

— Nime, — adause alu treile.

— Toti scimu, că dins-a e cea mai frumoasa, — dîse alu patrale.

— Mai alesu baronulu Hectoru, — dîse èrasi alu doile.

La acèste vorbe Pista deveni si mai atentu.

Celu d-antâiu contino:

— In adeveru e placută nevesta.

— Incantatoaria!

— Are spiritu bogatu.

— Ce talia svelta!

— Ce ochi frumoși si vorbitori!

— Ce peru undulantu!

— Ce guritia picanta!

— Ce umeri că de marmoare!

— De buna sèma de aceștia s-a inamoaratu si baronulu Hectoru.

Jurași baronulu Hectoru! Pista tresari si ascultă cu luare a minte convorbirea, că sè nu scape nici o vorba.

— Se poate, — observă altulu.

— Ori de ce s-a inamoaratu, nu e mirare. Cine-o vede, nu poate sè remana rece.

— Baronulu Hectoru are bunu gustu.

— Gustu are. Dar nu credu sè sè fi inamoaratu. Unu omu care a caletoritu prin atâte tieri nu poate sè sè inamore asiă iute.

— Atât-a inse e positivu, că i place nevâst-a.

— De nu i-ar placă, n-ar fi toatu in giurulu ei.

— N-ar vorbi cu ea atâtu de fericitu.

— Nu i-ar stringe man-a cu atât-a focu.

— Nu ar privi in ochii ei cu atât-a petrundere.

— Nu ar dantiă totu cu ea.

— Pe scurtu, nu i-ar face curte cu atât-a entusiasmu.

— Cu toate acèste inse eu nu credu, că baronulu sè simtă pentru ea vr-unu amoru sèriosu.

— Nici eu.

— Vrea s-o amagâsca. Eta totu!

— Asiă mi-pare si mie.

— Ori ce simte elu, faptulu inse e, că foarte visibilu i face curte.

— Si ea nu-lu respinge.

— Nu dieu.

— Vediutu-ati, cu ce placere conversia cu dinsulu!

— Ce priviri sèducatoarie arunca a supra lui!

— Cum i sioptesce de misterioasu, candu dantieza dimpreuna!

— Cu câta placere si-apleca fruntea pe umerulu lui intr-unu valsul

— Pare de totu fericita.

— Frumoasa nevesta, dar nu mi-ar placă sè fiu barbatulu ei.

— Pentru ce?

— Pentru că prea ar trebui sè grigescu de ea.

— Bine de barbatulu ei de acuma, că nu este de parerea acèsta. Acesta nu multu ingrigesce de ea. E de totu liniscitu.

— Pentru că nu scie ce sè-ntempla in giurulu lui.

— E orbu si nu vede.

— Ba e surdu si n-aude nimica.

— Deaca n-ar fi orbu, ar trebui sè veadia cum sè poarta soci-a lui; si de cumva n-ar fi surdu, ar trebui s-audia ce vorbesce lumea despre ea.

— Curiose istorioare!

— Si picante!

— Nu e mirare! Baronulu Hectoru e unu barbatu frumoasu!

— Curioasu, că pe candu toata lumea vede, aude ei ecie acèst-a, tocmai acel-a nu scie nimica, pe care mai aprdpe lu-atinge toata istorioar-a.

— Barbatulu ei!

— In adeveru, dinsulu are cea mai deplina încredere intr-ins-a. Nici nu viseza, că es lu-insiela.

— Dar asiă sunt toti barbatii.

— Da, da.

— Si-aice sè adeveresce proverbulu vechiu, că „ce scie satulu, nu scie barbatulu.

Pan-aci fu in stare Pista sè asculte convorbirea dspetiloru din salonulu lateralu. De la cuvintele din urma si-perdu toata paciinti-a, nu sè mai putu modera. Sari iute in picioare cu intentiunea sè alerge in salonulu laterali, să sara in mijloculu ticalosiloru, cari cu atât-a lipsa de conștiintia nu sè sfiescu sè atac onoarea unei femei de omenia, onoarea socit sale.

Inse acèsta idea numai unu momentu ținu cuprinsa mintea, apoi sè opri indata căci gândi, că totuși nu va fi bine sè faca asia.

— Caci — si-dicea elu — care va fi resultatulu? Voiu face unu scandalu mare. Asiă apoi nu numai, că nu voiu restitui onoarea sociei mele; dar voiu putea-o si mai multu, căci si-aceia voru sci de istori-a acèst-a, cari pan acuma nici nu audîra de ea.

Decise dara sè-si potoleasca furi-a, si sè observe cu sânge rece totu ce va vedd si va audî in privinti-a acèst-a.

era convinsu de caracterulu nepetatu alu sociei sale, totuși in momentulu acèst-a i plesni prin minte, că va fi foarte bine, dèca din departare va bagă de sèma cum sè pdrta ea fatia de baronulu Hectoru Barczfalvy?

Si intr-acèste pornindu catra salonulu de dantiu, i parea ca-si aduce a minte de unele mominte in cari soci-a lui in adeveru s-a portatu doara si prea confidentialu cu baronulu Hectoru.

— Inse acea portare — si-dîse elu — nu va fi fostu decâtu numai de eticheta. Soci-a mea me iubesce.

Si dta că sosi la pragulu salonului de dantiu.

Aruncă iute o privire in sîrulu dantiatoriloru. Caută pretotuinoare pe soci-a sa. Si dta o gasi. Elu tresari.

Soci-a lui dantiă tocmai cu baronulu Hectoru. Music-a sună polca-tremblante, si parechile dantiatoarie unduiau cu fericire. Soci-a lui, o dantiatoria passionata, si-inclină fruntea pe umerulu jocausiului ei si dantiă cu entusiasmu.

Pista si-ficsă privirea a supra loru, că sè nu scape din vedere nici o mișcare a sociei sale si a jocausiului ei.

Si cum i priviă, abiă cuteză sè resufle de spaim-a ce i inspiră descoperirea possibila a unei purtari frivole din partea sociei sale.

era mare acea spaima. In casulu acel-a dinsulu si-ar fi perdutu si cea din urma mângâiere a vieții, iubirea sociei sale.

Si atunci, ruinatu deja materialminte, lipsitu si de liniscea fericirii conjugale, avea sè devină omulu celu mai nefericitu pe fati-a pamentului!

Dar ah! ce sè intempla!

Par că fulgerulu ar fi tresnitu inaintea lui Pista, si-perdu vederea, toate obiectele tremurau inaintea lui.

eata caus-a!

Baronulu Hectoru si-inchină capalu spre fruntea dantiatoriei sale, parea a-i siopti ceva; apoi sè aplecă totu mai josu, incâtu parea că cu budiele lui atinse fruntea ei.

Lui Pista i parea chiar, că a audîtu sunetulu usioru alu unei sèrutari furate, pe care dinsulu o depuse plinu de entusiasmu pe acea frunte.

Si acelu sunetu i parea mai grozavu decâtu unu tresnetu infioratoriu.

Sunetulu acelei sèrutari tresni fiorea fericirii sale!..

Pista etatea inmarmuritu. Nu sciea, dd-ca a audîtu bine? Inse totuși i parea, că nu s-a insielatu. Nu, nu! Aștepta dara, că soci-a lui sè deie espreesiune indignatiunii sale. Dar insedaru. Ea nu grai unu cuventu baronului. Ma inca suridea cu fericire.

Suridea, pentru că baronulu Hectoru — candu și-închină capulu catra fruntea ei — i spuse o vorba de complesantia. Asiă dara nu o sèrută. Numai lui Pista, orbitu de passiune, i parea a vedă aceast-a. Budiele lui ajunsera prea aprdpe de fruntea ei. eata totulu!

Pista inse nu mai sciea de sine. Jalusi-a lui ajunse la culme. Furi-a-i nu mai avea margini.

Intr-acèste Hectoru si-conduse dam-a dantiatoaria la loculu ei. că leulu ranitu grabi si Pista intr-acolo.

Chiar bine, că baronulu Hectoru sè departă indata, căci la din contra ar fi devenitu martorulu urmatoriei conversatiuni:

— Irma, te rogu gata-te să pornimu a casa!

— Dar pentru ce?

— Asiă vreu.

— Dar inca nimene nu sè duce.

— Nu-mi pasa.

— Ești bolnavu?

— Ba.

— Te simți reu?

— Foarte.

— Ce te doare?

— Ceea ce ai sagetatu tu cu portarea ta, anim-a.

— Nu te intielegu.

— Nici eu n-am intielesu pana-n momentulu trecutu nimica; dar lumea mi-a deschisu ochii si am vediutu.

— Ce?

— Infidelitatea ta.

— Pista, ce vorbe sunt acèste?

— Vorbele durerii.

— Candu ti-am datu eu causa a te plânge de infidelitatea mea? Nu te-am iubitu totu-de-una cu sinceritate?

— Asiă am crediutu si eu pana mai-nainte.

— Si acuma?

— Nu mai credu.

— Dar ce motivu te indreptatiesce la ast-a?

— Forțarea ta.

— Ce felu! Nu am eu portare conveniabila unei femei de omenia?

— Nu.

— Pista, baga de sèma ce vorbesci!

— Am causa de ajunsu. Nu vorbescu in ventu. Am vediutu cu ochii mei.

— Ce?

— Candu ai dantiatu cu baronulu Hectoru.

— E bine, dar ce pecatu este acèst-a?

— In dantiu nu este, ci in purtarea voastra.

— Dar ce amu facutu?

— Toata lumea vorbesce, că m-ai insielatu, că iubesci pe baronulu Hectoru...

Ochii Irmei fulgerau.

— Pista! — esclamă ea cu demnitate.

Inse barbatulu ei erá multu mai petrunsu de furia, decâtu sè sè fi pututu predomni.

Elu contino cu focu:

— V-am vediutu insu-mi cum v-ati dragostitu in dantiu.

Irma nu sè mai putu stapani, ci esclamă:

— Ești impertinentu!

Acesta esclamatiune fu oleiu pe focu.

— eara tu o femeia care ti-ai uitatu de onoare, — respunse dinsulu in culmea furiei sale.

Irma, insultata in astu-felu de mesura mare, fu cuprinsa de o mania atâtu de cumplita, incâtu nu gasi cuvinte spre a o esprima.

Deci dupa tacere de câte-va mominte, pronunciă numai acèste vorbe:

— Se vede că si tu ești Romanu!

Dar acèste cuvinte isbira mai aspru pe Pista, decâtu o vorbire câtu de lunga. Ele nimeriră chiar anim-a lui.

Se vede că si tu ești Romanu!

Aceste cuvinte fure pronunciate cu unu dispretiu atâtu de mare, incâtu elu sè cutremura.

Asiă dara insedar a indeplinitu toate actele de renegare! Originea lui totuși nu s-a uitatu inca. Chiar soci-a lui vine a-lu insultă, căci pentru elu nu putea sè fia insulta mai mare decâtu acèst-a!

Ea lu-dispretiuesce.

Asia doara nu-lu mai iubesce.

Din momentulu acèst-a fericirea conjugala a disparutu din cas-a lui. Insult-a din partea sociei sale fu pentru elu prim-a schinteia, care dete flacari si celei din urma mângâieri, ce mai avea in viati-a acèst-a.

Inse mare comediantu ce era, nu aretă înaintea aspetiloru nici o iritatiune interna. Vediendu, că soci-a lui nu vră sè sè duca a casa, nu o sili, că nu cumva sè producă vr-unu scandalu; sè amestecă dara èrasi intre aspeti, conversandu si glumindu cu toti, incâtu aceia dîceau:

— Ce omu fericitu!

IX.

Momintele fericirii.

Aureliu Pompilescu erá foarte indestulitu cu tergulu ce a facutu cu Lewy Rosen-stein.

Elu avea acuma cinci politie ale lui Pista. Sciea, că acel-a nu va fi in stare sè plateasca. Asiă dara Pista sè afla cu totulu in manile lui. Resbunarea lui erá sigura.

Ce momentu frumosu va fi acel-a, candu Pista va vini sè-i cera grati-a, sè-lu mai aștepte cu plat-a " Ce umilire va fi ast-a pentru acel-a I Aureliu va avea ocasiune sè-lu faca sè sè pocaiesca, sè prevâda că a gresîtu, si că pecatele sale sunt pedepsite.

Capulu ticalosiloru va avea sè suparte o pedepsa dâmna de faptele sale anti-nationale.

Dar si ceialalti complici inca si-voru lo resplat-a. Dîlele viitdrie elu va intentă in contra loru processulu pentru delațiune falsa. Mai tate documintele sunt deja câștigate spre acèstu scopu.

Toate acèste inspirau lui multe mominte de indestulire. Inse elu mai avea unu motivu, care lu- facea si mai indestulitu, unu motivu care i inspiră fericire deplina.

De la sèrbarea eliberarii la Albinescu, elu a trecutu prin mari schimbari. Anim-a-i sè imbogatî cu o mulțime de simtieminte ceresci. Acolo diari asemenarea cea mare ce este intre Auror-a viua si cea repausata, acolo sè aprinse in interiorulu lui unu amoru fierbinte, acolo sè incuibă in anim-a lui sperauti-a, că mai p6te sè fia fericitu, că Auror-a poate sè-lu fericasca.

Elu iubiă pe Auror-a si spera că si dins-a lu-va iubi, de cumva pan-acuma nu-lu iubesce...

Impressionatu de acèste simtieminte i dinsulu de atunce merse mai de multe ori sè faca visita lui Albinescu, sèu mai bine a dîce fiicei sale adoptive.

Si cu ocasiunea acèstoru visite sè convinse din ce in ce mai tare, că speranti-a lui nu este ilusoria, că Aurora nu este rece fatia de elu, că a observatu chiar presemnele unui amoru alu ei...

Si dinsulu deviniă totu mai fericitu!

O declaratiune formala nu i-a facutu inca elu, pentru că mai antâiu doriă sè sè convingă, dèca aceea va fi primita sèu respinsa? Nici decâtu nu voiă sè sè espuna unui risicu neplacutu.

Din caus-a acèst-a dara merse mai de multe ori la Pruneni, că sè aiba ocasiuni destule spre a studiă sècretulu simtieminteloru ei.

Intr-o dî, in care tocmai apucamu firulu intemplaminteloru noastre, dinsulu èrasi sè află in famili-a Albinescu.

Elu fu totu-de-una bine primitu acolo dar mai alesu in timpulu din urma, dând asia multe probe de simpathi-a lui penti acèsta familia, Albinescu l-a consideratu pe insu-si fiulu sèu.

De candu apoi parintii bagara de sèma că pe Aureliu si unu indemnu mai delicat lu-atrage in acèsta familia, de candu adec ei observară amorulu lui fatia de Auron aceia lu-primira si cu mai multa bucuria.

Totu cautandu, nu si-aru fi pututu gat unu ginere mai bunu, care sè sè potrivesc mai claru la toate dorintiele loru.

Ma ei vedeau in acèst-a o dulce recompensa a ceriului. Deaca Aureliu n-a pututu s devină barbatulu fiicei loru proprie, va de veni totuși alu celei adoptive. Astu-felu totuși va fi ginerele loru.

Si ast-a li causă o mare placere.

Asia dara elu si de asta-data fu bin primitu. Din partea tuturora salutatu cu bu curia, si dinsulu sè nisui a spune tuturor; câte o vorba placută lui Albinescu i vorbii de renviarea partidei naționale, dra damelon li impartesî noutațile sociale din comitatu Toti lu-aflau foarte afabilu.

Mai tardîu apoi Albinescu sè retrase in odai-a sa, că sè cetdeca diuariele cele mai ndue, si elu remase numai cu damele.

era o dî de primavdra. Soarele incepea a-si reversă radiele sale binefucatdrie a supra pamentului; natur-a nutriă deja pe sinulu sèu miile sale de fiice, numite in limb-a comuna flori.

era unu timpu candu dorulu sè nasce, simțirea intineresce, si totulu doresce sè iasa la liberu, sè resufle mai usioru dupa o drna lunga si apesatoaria, sè deie cursu liberu sè-creteloru animei, sè addra diu-a scumpa a libertații...

In gradin-a lui Albinescu tocmai sè faceau sèpaturile de primavera, cu care erau ocupați mai multi lucratori.

Aureliu indreptă firulu conversatiunii la lucrarile din gradina.

— Inca abiă s-au inceputu, — observă doamn-a.

— Si totuși acolo am diaritu multe flori frumoase, — respunse Aureliu.

— Nu sunt asiă frumoase, — lu-intrerupse Aurora.

— Atârna de la ochianulu prin care le privimu, domnisioara.

— Asiă dara ochianulu dtale e prea indulgentu, — respunse copil-a modesta.

— Nu credu. Inse n-ar fi mirare, de cumva ochianulu meu din capulu locului ar fi incantatu, știindu că ceea ce are sè vadia este a dtale.

— Unu complimentu, — respunse ea. Uiți inse, că meritulu nu este numai alu meu, ci si alu iubitei mele mame, care mi-ajuta la cultivarea loru.

— In adeveru, am uitatu ast-a, de si am știutu inca mai de multu, că doamn-a Albinescu iubesce multu florile.

— Da, mi-placu si acuma florile, — respunse doamn-a Albinescu, — inse nu mai multu din motivulu celu vechiu. Atunce le puneam in perulu meu, sèu le intrebuintiam că decoratiuni pentru odăie: acuma inse le crescu numai că sè potu compune din ele câte o cununa pentru mormentulu neuitatei mele Aurore.

Si ochii mamei duioase sè umplură de lacrime.

Auror-a, vediendu acèsta, sari indata la ea, i sarută man-a, si lingusîndu-se cu drago, dîse in tonu farmecatoriu:

— Nu plânge, bun-a mea mama! Iata Dumnedieu ti-a datu in loculu ei alta fata, asemene iubitoaria.

Si doamn-a Albinescu stergendu-si lacrimile, i sèrută fruntea si dîse adancu emotiunata:

— Gratia lui Dumnndieu, că mi te-a datu! Tu ești singur-a mea mângâiere.

Aureliu petrunsu si dinsulu de acèsta scena, că nu cumva lacrimile sè causeze mamei duidse durere, grabi a o intrerumpe, propunendu o preamblare prin gradina.

— Mergeți dvostre, doi inși, — i respunse domn-a casei, — eu am putîntelu lucru. Voiu vini mai tardîu.

— Dar sè nu remani multu timpu, — i respunse Auror-a, — căci am sè-ti aratu ceva.

— Nu, nu, draga! Mergeți numai nainte!

Si dupa acèste vorbe Aureliu si Aurora sè școlara, si esira in gradina; dra doamn-a Albinescu sè duse sè-si drega niște lucruri.

Aureliu sè afla acuma singuru cu Aurora. Momentulu de multu doritu a sositu. Elu putea sè incerce a-i vorbi despre simtiemintele animei sale.

Copil-a sfioasa parea că sè teme de aceasta, căci inadinsu conduse pe Aureliu acolo unde sè aflau mai multi lucratori.

— Asia dara, domnule, că in gradin-a noastra nu este multu de vediutu.

— Si de cumva n-ar fi nimica in ea afara de dta, pentru mine totuși ar fi o vedere foarte pretîdsa.

— eata totuși ce frumoasa tufa de viorele, — dîse Aurora, in locu de a respunde la compliinentulu lui Aureliu.

— Ti-placu viorelele?

— Foarte.

— Si mie, pentru că mi-aducu a minte de ochii dtale.

— Apoi deaca ti-placu asiă de tare, eata unu micu buchetu! — si ea i predete câteva fire.

Aureliu lo buchetulu si lu-puse in o gropa de nasture pe peptulu sèu.

— eata cea mai frumoasa decoratiune, — dîse elu.

Intr-acèste Aurora contino a culege viorele, apoi rupse si alte flori, incâtu in timpu scurtu avu unu bratiu de ele. Nu le mai putea tind.

— Mi-vei permite sè-ti ajutu? — o intrebă elu, oferindu-se spre a primi florile culese.

— De vei avea placere, — respunse ea, si predete florile.

Si ea totu contino a mai adună flori.

— Dar la ce asiă multe flori? — întrebă elu.

— Vreu sè facu mamei o suprindere placuta.

— Ce?

— O cununa.

— Ah! pentru mormentulu sèrmanei Aurore?

— Da.

— Asiă dara si eu ti-ajutu, de cumva adeca voiu avea gustulu bunu sè alegu flori potrivite.

— Dta ai cunoscutu pe Aurora?

— Mai multu, domnisiora. Am iubitu-o.

— Si eu.

— Va sè dica, amorulu nostru sè intelnesce la unu punctu.

— Asiă dara, că a fostu frumoasa?

— Tocmai că dta. Candu te vedu, parcă o vedu pe dins-a.

— Ce reu mi-pare, că a muritu. Acuma ea ar pută fi a dtale, si ai fi fericitu.

— Asiă dara dta doresci că eu sè fi fericitu!

— Cum sè nu?!

— E bine, poți ins-a-ti contribui la aceast-a.

— Prea bucurosu. Dar haid- de-mi ajut sè impletimu cunun-a acèst-a I

— Folosu multu de mine nu vei avi pentru că in privinti-a acèst-a mi-lipsesce di baci-a. Totu ce potu sè-ti facu, este sè-ti ad miru talentulu.

Intr-acèste ea culese èrasi o multîm de flori.

— In locu de admirare, — respunse ea — mai taia din florile acèste, că le am lasati prea lungi. Haida sè siedemu colo pe di vanii sè ne apucamu iute de lucru, că sè putemi gata pe candu va vini mam-a. Asiu dori tar sè-i potu face acèsta suprindere placuta.

Si ei sè asiediara pe divanu.

— Dta ai o mama atâtu de buna! — incepu elu.

— O si iubescu din sufletulu meu. Ni m-asiu pută desparți de ea pentru toata lumei

— Si totuși va vini unu timpu, când' va trebui sè faci acèst-a.

— Nici odata. Nimene nu me poate sili la asiă fapta.

— Dar vei face-o bucurosu.

— Să parasescu pe scump-a mea mama? Să resplatescu eu astu-felu bunetatea animei sale? Nici odata!

— Inse candu va vini unu june, pe care ochii dtale lu-voru privi cu placere, si acel-a ti-va oferi amorulu sèu...

— I voiu respunde, că anim-a mea nu cunoasce acèstu simtiementu, si că nu vreu sè me maritu. Dar nu taiă asiă scurte florile, căci nu le potu legă in cununa.

Si ea incepu sè impletdsca cunun-a. Aureliu o priviă adancitu in nisce cugete frumoase. Se uită, cum micile ei degetutie legau florile cu abilitate, dupa ce mai antâiu le alegea cu gustu.

— Ti-place? — intrebă apoi dins-a, aretandu cunun-a inceputa.

— Admiru manile-ti maestre!

— Ești prea dispusu pentru admiratiuni adi.

— că totu-de-una candu te vedu pe dta.

— Ah! Multiamu! Dar ce am eu asiă admirabilu?

— Toate.

— Me faci prea incrediuta.

— Dta, nu vei fi aceea. Ești multu mai modesta, decâtu sè fii falosa de ceea ce ai in abundantia.

— Eta jumetatea cununei e gata. Să continuamu dre totu asiă, sèu...

— Dta vorbesci in pluralu, par că si eu asiu fi partasiu la acèsta lucrare frumoasa.

— Au nu-mi ajuți si dta?

— A taiă florile.

— Acest-a inca e ajutoriu. De-ar aci repausat-a mea verisioara, că si dta ai ajutatu la compunerea cununei, ce vomu duce pe mormentulu ei, i-ar fi mai pretîoasa. lubitute-a ea?

— Durere, nu.

— De siguru ai spusu si dinsei multe compliminte, si de aceea n-a crediutu in sinceritatea amorului dtale.

Aureliu sè uită cu mirare la ea.

Elu gândi, că dins-a e o copila naiva, care nu-si permite nici odata vr-o observatiune picanta, si dta sè pomeni cu niște vorbe taiatoarie din partea ei.

— Va sè dîca dtale nu-ti placu complimentele?

— Nu. Candu audu câte unulu, totu-de-una par- că mi-suna la urechia o — esagerare. Celu-ce vră sè spună cu sil-a totu complimente nu poate sè vorbesca tocmai asia precum simte.

Aceste vorbe incantara de totu pe Aureliu. Copil-a i parea că vorbesce intr-unu modu adoarabilu.

— Dar știi, că parerea dtale de totu me incanta! — dîse apoi elu. Nici mie numi placu complimentele. Nici nu dîcu in veci nici unulu. Ceea ce ti-am dîsu in acèste mominte, departe de-a voi sè fia vr-unu complimentu, esprima numai foarte slabu simtiemintele mele.

Auror-a nu respunse nimica. Ea lucră cu diligintia la cunun-a începuta.

Si fiindu că nici elu nu mai dîse nici unu cuventu, ea relo firulu conversatiunii:

— Ce e nou pe la dvostre?

— Eu nu știu multu, pentru că nu me ocupa decâtu numai de o idea.

— De care?

— Ca sè vinu câtu mai adese-ori aice.

— Acasta descoperire e foarte magulitoaria pentru noi. Ne pare bine, că te afli bine la noi in acèsta singuretate satenoasca.

— Ori unde me aflu eu bine, unde știu că te voiu vedă pe dta.

— earasi eu?

— Jurași! Si totu-de-una si vecinicu!

— eata cunun-a e mai gata! ean uita-te, câtu e de frumoasa!

— Dar nu me intrerumpe, domnisioara, te rogu, căci am sè-ti impartesiescu unu sècretu mare.

— Unu sècretu!

— Pe care inca nu-lu scie nime.

— Doamne sânte, ce o sè fia?

— Pune-ti man-a pe anima sèu intrebati ochii, si doara lu-vei afla.

— Numai o floare si cunun-a mea va fi gata.

— Cu toata stim-a ce portu pentru domnulu si ddmn-a Albinescu, totuși caus-a visiteloru mele in acèsta prea onorabila familia ești dta. Vinu aice, căci nu poatu remane a casa. Unu doru nespusu me îndemna sè vinu èrasi, unu nestemperu sufletescu me invita necontenitu sè alergu a te vedă de nou, căci te iubescu.

Copil-a sfiasa, că si candu ar fi audîtu unu cuventu pecatosu, sifioasă privirea pe cununa, cu a carcia arangiare parea a fi de totu ocupata.

Aureliu contino cu focu:

— Te iubescu din momentulu, in care am observatu, că sèmeni atâtu de multu cu repausat-a dtale verisioara. Si de atunce din ce in ce te iubescu mai multu, căci in dta o vedu reu viata dimpreună cu toate incantamintele sale. O! spune-mi, fi-voiu mai norocoșii acuma, decâtu in trecutu? Recompensa-vei suferintiele de atunce cu amorulu dtale?

Aurora par că nici nu l-ar fi audîtu ce vorbesce, esclamă cu bucuria:

— eata cunun-a mea e de totu gata!

— Dar respunde-mi, te rogu! Spune-mi, iubesci-me?

Si urmă unu momentu de tacere, care pentru Aureliu fu unu sècolu.

Auror-a si-innaltiă capulu si privi catra usi-a gradinei, că si candu de-acolo si-ar așteptă mântuirea din acèsta situatiune.

De odata ea esclamă cu placere:

— Ah! mam-a vine. Me ducu sè-i aretu cunun-a.

Si ea sari iute in piciore ca sè intimpine cu cunun-a pe doamn-a Albinescu, care in ade-veru tocmai intră in gradina.

— eata, mama draga, am facutu o cununa pentru mormentulu Aurorei!

Matusia-sa o privi cu bucuria, si imbratîsiandu-o, i dîse:

— Ce buna fiica ești tu!

Aureliu etatea in locu si ochii lui sè delectau la privirea scenei frumoase ce sè petrecea inaintea lui. Asiă cu dragu ar fi alergatu si dinsulu acolo sè aduca acèstei copile amabile tributulu stimei sale, sè depună o sèrutare fierbinte pe man-a ei dalba. Dar totuși nu facu acèsta.

Si Aurora i paru si mai amabila, căci ea respunse mamei sale:

— Dar n-am facutu-o singura. Domnulu Pompilescu inca mi-a ajutatu.

— Asiă. — sè intarse doamn-a Albinescu catra Aureliu. Ti-multiamescu, domnule! Este unu frumoasu sèmnu alu pietații.

— Durere, eu numai o prea nensemnata parte poatu sè-mi pretindu din ea, — respunse elu. Domisioar-a Aurora e foarte generoasa in recompensa. Eu nu sum vrednica de nimica.

— Nu crede, mama dragai Dlu Pompilescu e foarte modestu. Noi amendoi ne-amu ocupatu de acel-a-si lucru. O idea ne-a insufletîtu pe ambii.

— Va sè dîca, ati fostu in contielegere.

— Da, eu am consimtîtu in toate ce mi-a spusu dlu Pompilescu, — respunse Aurora, fara că sè cuteze a privi spre elu.

Aureliu intielese alusiunea si tresari de bucuria.

eata celu mai indestulitoriu respunsu la declaratiunea lui de amorți! Aurora dara nu respinge amorulu lui. Elu erá fericitu.

I-ar fi placutu sè sè prosterne la picioarele ei, sè-i multiamesca pentru acèste vorbe; inse gândi, că scen-a acèst-a nici decâtu nu va fi potrivita locului unde sè afla. Deci sè multiami numai intru a dîce:

— Si acèsta consimțire mi-a umplutu anim-a de bucuria.

Si in momentulu acèst-a elu privi sèmnificativa spre Aurora. Privirile loru sè intelnira unu momentu si o schinteia electrica fulgera din ochii amendurora. Si acèsta privire iu foarte elocenta. Ea esprimă intr-unu momentu asia de multu!

Doamn-a Albinescu facu capetu acèstei pause scurte, dîcandu:

— Să mergemu doara si sè ducemu aceasta cununa frumoasa la destinatiunea sa!

— Bucuroșii ve insotiescu, — respunse Pompilescu.

Si dupa acèste toti trei parasiră gradin-a si mersera la capetulu satului intre morminte, unde Aurora asiediă cunun-a pe mormentulu repausatei sale verisioare.

Apoi ingenunchiara. Doamn-a Albinescu in frunte, Aureliu si Auror-a de doaue laturi, si îndreptară rugatiuni ferbinti catra tronulu a Totu-puternicului Dumnedieu.

Si cum sè rugau astu-felu, rugatiunea lui Aureliu par- că sè intelni cu a Aurorei pe de-a supra mormentului, prefacendu-se intr- unu amoru ferbinte, si par că spiritulu repausatei ar fi planatu a supra loru — binecuventandu acèstu amoru; căci amendoi sè școlara usiorati si fericiți...

Numai doamn-a Albinescu mai ingenunchiă inca. Apoi si-termină si dins-a rugatiunea. Aureliu si Aurora i ajutara din doaue parti a sè aredicâ.

Ea inca erá fericita, căci si-a pututu usioră durerea prin o rugatiune pururea din anima.

Peste o oara apoi Aureliu sè rentoarse a casa, ducendu cu sine suvenirea mominteloru fericirii, si decisu a sè rentoarce câtu mai curendu.

X.

Vârtejulu desperatiunii

Trecii o jumetate de anu.

era tomna. Ventulu rece siuera misterioșii printre arbori, si frundiele cadeau îngalbenite pe pamentn. Natur-a intrigase gată de morte, si paserile migratdrie parasiră de multu acèsta clima.

Era asiă de tristu si posomoritu totulu.

In gradin-a vice-comitelui sè preamblă unu individu, care parea a fi de totu adancitu in niște meditatiuni, căci nu bagă de sèma cum ventulu necrutiatoriu i suflă in fatia pravu si frundie uscate de-o potriva.

Nici pelerla nu avea pe capu. Pite că a uitat-o unde-va sèu i-a suflatu-o ventulu de multu, si dinsulu n-a observatu inca acèst-a.

Seu doara erá vr-unu bietu nefericitu de smintitu.

Figur-a si-ficsă privirea in josu si neconsiderandu nimica in giuru de sine, contino preamblandu-se meditatiunile sale.

Ore cine sè fia?

Nu-lu cunascemu, căci sè afla intorsu cu spatele catra noi. Totu ce putemu constată, este, că dinsulu e unu barbatu cana de 35—40 ani, de si statur-a-i gârbovita lu-denunciă mai betranu.

De odata inse elu sè intoarse catra noi. si — ce suprindere! — erá insu-si vice-comitele Zimbrai Pista.

Nu e mirare, că nu l-amu recunoscutu, căci foarte s-a schimbatu. De candu lu-vediuramu mai pe urma, par că a imbetranitu cu diece ani. Nu numai s-a gârbovitu, dar totu corpulu sèu si-perdu elasticitatea usioara, ochii lui nu mai aveau lucoarea sclipicioasa de mai-nainte, si perulu lui mai de totu a incaruntîtu.

Bietulu omu a trecutu prin multe, de candu lu-vediuramu mai pe urma. A suferitu foarte multu, căci in interiorulu sèu a cursu nencetatu o lupta cumplita. Conștiinti-a lu-acusă, grigile vieții lu-apesau, si nefericirea lu-consuma.

Nu erá de ajunsu, că materialminte a ajunsu asia dicându la sapa de lemnu, dar din momentulu acel-a din balulu de la br. Berczfalvy, unde soci-a sa i aduse a minte că de batjocura, că si dinsulu e de origine Romanii, fericirea conjugala din ce in ce a disparutu mai multu din famili-a lui.

De o parte, ea n-a putnutu uită, că barbatulu ei si-a permisu a-i face o ofensa atâtu de mare, acusandu-o de cocheta si chiar necredincioasa fatia de elu; de alt-a, nici elu nu mai putu sè aiba încredere deplina intr-ins-a, audîndu cum si ce vorbescu alții despre moralitatea soclei sale.

Ambele acèste apoi nu numai nu complanara neplacerea escata intre ei la acelu baiu, dar inca relatiunea loru devini totu mai straină si in urma chiar dusmanoasa.

Dar mai erá si altu ceva.

Irma, in momentulu in care a scapatu din gura acele cuvinte, fu cuprinsa de o ura atâtu de mare fatia de elu, incâtu — s-ar pută dîce cu siguritate, că — amorulu ei a incetatu indata. Din momentulu acel-a ea nu-lu mai iubii.

Lips-a acèstui amoru din partea ei apoi i schimbă si portarea-i fatia de barbatulu sèu. Pist-a observi din dî in dî, — si nu sè insieli, — că soci-a lui devine totu mai rece, totu mai nesimțitori. In urma apoi vediu, că ea lu-uresce chiaru.

Si in decursulu acèstoru observatiuni elu si-aduse a minte mai de multe ori de vorbele audîte ci din intemplare in balulu de la br. Btezfalvy, si facu conclusiunea, că schimbarea acèsta mare a ei de sigurii are o causa si mai mare, — si acea causa nu poate fi alt-a decâtu aceea că dins-a in adeveru iubesce pe altulu, doara tocmai pe baronulu Hectoru.

Si dinsulu sè puse la observare. Si âta că i parea, că Hectoru in timpulu din urma umbla mai desu la cas-a lui decâtu mai de multu; apoi par că vediii, că acela este mai afabilu cu soci-a sa decâtu pan-acuma, si că nici ea nu refusa curtea ce acel-a i face.

Din dî in di i parea a sè convinge mai tare, că ur-a ei imbraca unu caracteru totu mai acutu, si că aceea incetulu cu incetulu a devinitu unu dispretiu pronunciatu.

Intr-acèste, firesce, elu a avutu cu soci-a sa niște convorbiri foarte neplacute, cari de câte ori sè repetîra, totu-de-una devenim mai insultatorie, pana ce in urma sè dejosira la injuraturele cele mai grosolane.

Si nici un-a dintre acèste nu sè incheiă, fara că ea sè nu-i dîca in batjocura:

— Se vede, că si tu ești unu Romanii necultu!

Fericirea conjugala a lui Pista fu dara deremata cu deseversîre. Vieti-a lui devinl unu sîru de torture si suferintie spirituale.

Atunce erá mai fericitu candu nu sè află a casa. Se si ducea a dese ori sè petreca cu amicii sèi prin ospetarii, bendu si jucandu-se de-a carțile, numai că sè uite momintele nefericite ale vieții sale conjugale.

Intr-acèste la cas-a lui sè adunau o mulțime de ungurasi, cari si-petreceau bine cu soci-a lui, care — vediendu că barbatului ei nu-i place acèsta portare — i primiă cu toata placerea si i invita in adinsu, numai că sè-lu necasioasca.

Si in acèste conversatiuni de multe ori s-a tratatu cestiuni naționale. Totu ce a fostu ungurescu, fu spriginitu cu caldură. Cas-a fostului Romanii a devinitu cuibulu agitatiuniloru ultra-nationale unguresci. De aice au pornitu o mulțime de idei, cari erau menite a reformă vieati-a sociala in interesulu elementului ungureascu, si de a magiarisă pe Romanii din acele parti.

Consecinti-a acèstei tendintie fu batjocorirea a totu ce este romanescu, insultarea siintiementeloru naționale ale patriotiloru romani si înstrainarea tuturoru Romaniloru din acèsta casa.

Nici chiar rudeniile lui Pista, câti-va Romani de la sate, nu mai fure primiți, căci soci-a lui simtiă unu dispretiu inversiunatu fatia de totu ce erá romanescu.

De cumva aceia aveau sè vorbesca ceva cu Pista, mergeau la elu in burou, căci in locuinti-a lui nu cutediau sè intre.

Aceasta impregiurare din urma inca erá de ajunsu, că sè amarescapana-n adancu sufletulu lui Pista. Dar lu-si amari.

In momentulu candu lu-revediuramu preamblandu-se in gradin-a locuintiei de vice-comite, inca erá iritatu pentru unu asemene incidentu. Unu unchiu alu sèu nu fu primitu in absinti-a lui de catra soci-a sa, numai pentru că acel-a neștiindu unguresce voia sè vorbesca romanesce cu ea.

— Cara-te din cas-a acèst-a, ursu de Romanu ce ești! — i dîse ea, inchidiendu usi-a dinaintea lui.

Si „ursulu de Romanu” — ce e dreptu — erá numai unu plugariu, inse omu de frunte in cunun-a sa, plinu de fala. Acel-a nu putu sè retaca acèsta ofensa lipsita de cultura, ci sè planse lui Pist-a.

Candu apoi acèst-a înfruntă pe soci-a sa pentru acèsta necuviintia, ea lu-atacă si pe dinsulu aspru, mai cu acelesi cuvinte.

Resultatulu fu o cârta strașnica intre barbatu si socia, dupa care Pista — para-sindu cu mania odai-a — sè duse in gradina a-si recori foculu, care i ardea anim-a.

Si cum elu sè preamblă astu-felu, de udata usi-a gradinei sè deschise si intră unu baiatielu insotîtu de grigitoari-a lui.

Era Arpăd.

Pista cum luzari, par că uită intr-unu rnomentu toate neplacerile si suferintiele sale, fati-a-i sè însenină si o radia a bucuriei sè ivi pe fruntea lui.

eata unic-a lui mângâiere in acèsta vale a plangeriloru!

Privirea-i moroasa incetă, ochii-i straluciau de bucuria, si gur-a lui suridea cu fericire.

Ce mare schimbare poate sè faca unu inicu baiatielu in anim-a unui parinte iubitoriu!

Pista erá că schimbatu.

Arpăd, care începea deja sè umble, vedicndu pe tatalu-sèu, in a carui bratie asia de multe ori a siediutu, grabi cu mersulu sèu leganatu catra elu, strigandu inca de departe cu bucuria, in limb-a ungureasca:

— Tata, tata!

Tatalu sèu sè uită la elu cu placere si gugulindu-se josu si-intinse bratiele, că sè-lu intimpine cu caldura.

Si baiatielulu, totu borborosindu cuvinte nearticulate si nentielese, sè apropia de tata-sèu, pana ce in urma ajunse acolo.

Dinsulu lu-imbratîsiă indata, lu-lo in bratie si sarutandu-lu cu iubire, i dîse plinu de fericire:

— Scumpulu meu baiatielu!

Si copilulu vediendu cu ce bucuria mare lu-primesce tata-sèu, voi sè dîca si dinsulu o vorba de placere parintelui sèu, deci si-deschise gur-a si pronunciă acèste vorbe:

— Tu Romanu!

Par că fulgerulu ar fi tresnitu in bietulu Pista la audiulu acèstoru cuvinte, căci sè cutremură puternicu, incâtu mai că scapă baiatulu din bratie.

Si indata fati-a lui sè schimbă èrasi. Veseli-a disparu la momentu si espressiunea mordsa de mai nainte si-ocupă loculu.

Bucuri-a lui sboră in ventu si întristarea desperata cuprinse èrasi toata fiinti-a lui.

S-a nimicitu si cea din urma mângâiere lui.

Copilulu sèu iubitu, Arpăd, pentru care ucurosu si-ar fi versatu sângele, in care singuru mai avea o sperantia de bucuria, eta si cel-a vine sè-lu insulte.

Fara că sè scia ce dice, elu vine sè-i reletiasca cuvintele, pe cari atâtu de desu le moaîse de la mama-sa, că le adresseza tata-ul sèu, in câtu in urma le-a invetiatu.

Primele cuvinte, pe cari dinsulu aștiutu sè le pronuncie, conținură insultarea lui. Inca si baiatulu acèst-a mai viniă sè-i remprospeteze in memoria traiulu lui nefericitu cu soci-a sa, si astu-felu inca si acèst-a i mai amariă vieati-a.

Dar bietulu copilu nu erá de vina. Elu i sciea ast-a. Nu intielegea ce dîce. Totu ce resupunea, erá că acele vorbe de siguru esprima iubire, pentru că la din contra mama-i nu le dîcea tatalui sèu.

Deci sè miră foarte, vediendu, că la auiulu acelora tata-sèu, in locu de a sè bucură, sè intristă si sè facu morosu. Mai apoi, iarindu fati-a adumbrită de desperatiune a parintelui sèu, sè spariă foarte, erupse in la crime, si incepii a plânge dureroasu.

Acestu plansetu deștepta si pe Pista din visarea sa melancolica.

Vediendu, că Arpăd incepu a plânge, i plesni prin minte si si-dîse:

— Dar acèstu baiatielu e nevinovatu! Elu nu scie ce dice. Imitaza numai pe mama-sa.

Apoi incepu a-lu legană si sèrută, la ce baiatulu încetă d-a plânge indata si surise cu bucuria spre tata-sèu.

Acel-a sè preamblă asia câtu-va timpu cu elu, dar de la unu timpu ventulu începu a suflă mai aspru, elu erá cu capulu golu, deci lu-duse cu sine susu in locuintia.

Candu trecu înaintea salonului, din acela strabatu la urechile lui o conversatiune foarte viala.

Se opri unu moinentu la usia. Distinse bine vocea sociei sale, care si-petrecea in mij-loculu unei societați viale magiare, in care sè aflau si câti-va tineri.

Nu putu sè steie multu timpu acolo, căci pazitdri-a baiatului erá in urm-a lui, si elu — macaru că nu traiă bine cu soci-a sa — nu voiă a o compromite înaintea sèrvitoriloru.

Duse dara baiatulu in odai-a lui, si dandu-lu grigei sèrvitoarei si-lo peleri-a si bastonulu si plecă de a casa.

La trepte intelni pe baronulu Hectoru, carele tocmai viniă in susu. Pista tresari.

— Unde, unde? — întrebă acel-a.

— Am putîntelu lucru, prin orasiu. Dar nu e asiă grabnicii. Lu-voiu ispravi de alta-data.

— Pentru mine nu intardîa!

Pista aruncă spre elu o cautatură ironica.

— Voiu vini de alta-data, — contino baronulu.

— Dar onoreaza-me si acuma, căci n-am asiă lucru urgentu!

— E bine, deca vorbesci sinceru, nu-mi pasa.

— Poftimu!

Si ei sè rentoarsera amendoi.

— Domn-a, soci-a ta e a casa? — întrebă baronulu.

— Da.

— Este iertatu a intră la dins-a?

— Cum sè nu! Si acuma sè afla la ea o societate numeroasa.

— Cine sunt acolo?

— Nu știu.

— Ce felu! N-ai fostu in laintru?

— N-am avutu timpu. Am gânditu sè intru la rentoarcere.

— Dar ospetii nu te-a salutatu?

— Nu, căci eu am fostu in gradina de m-am preainblatu.

— In timpulu acèst-a!

— M-a dorutu capulu.

Intr-acèste ei sosiră la salonu. Intrara. Pista observă cu atențiune încordata, cum va primi soci-a sa pe Hectoru. Ea lu-primi foarte afabilu. Pe dinsulu, adeca pe Pista, ea nu aruncă nici o cautatura.

Acesta sagetă anim-a lui.

Dar nu aretă nici o superare. Elu inca ocupă locu si lo parte la conversați unea dspetiloru. era tocmai vorb-a sè sè faca unu baiu in folosulu unei scdle magiare intre Romani. oaspetii de fatia toti si-esprimara rogarea, că in privinti-a ast-a soci-a vice-comitelui sè ia initiativ-a. Ea o si promise. Ospetii se departara multiamiti.

Pista remase singuru cu soci-a sa. Urmă unu momentu de cea mai mare neplacere pentru amendoi.

In urma elu întrerupse tacerca:

— earasi vrei sè dai unu baiu?

— Si-apoi?

— Gândescu, că mai autâiu ar fi trebuita sè me întrebi si pe mine, dèca sè poate sèu ba?

— Se-ti ceru iertare? Cum sè nu!

— Nu sè me rogi de iertare, ci numai sè me întrebi dèca me invoiescu sèu ba?

— Dieu! Adecă sè me fi facuta sclav-a ta, alergandu la tine a-ti cere gratia?

— Nu asia intielegu eu.

— Nu știu cum intielegi, dar asia te-ai esprimatu. Nu sum din asiă familia, că sè me dejosescu pan- a-ti cere învoirea.

— Si cu toate acèste aceea ar fi trebuita sè o ceri.

— Pentru ce?

— Pentru că fara aceea nu poți sè faci balulu propusu.

— Cum asia?

— Asia că eu dau banii.

— Am si eu doara dreptu la ei.

— Dar dèca n-am de unde sè-ti mai dau?!

— N-ai?

— Nu.

— De ce te-ai insuratu, dèca n-ai știutu că vei fi in stare a me tine dupa rangulu meu?!

La acèste vorbe Pista nu mai fu in stare a respunde nici unu cuventu. Durerea i amutî limb-a. Si-lo peleri-a si iasă pe soci-a sa acolo singura.

Unde sè duse?

Dreptu la ospetari-a cea mare, la „Melciulu de auru”, unde dinsulu a petrecutu asiă multe dile bune.

era bine cunoscutu acolo, căci in timpulu din urma a mersu adese ori in acea ospetarla, că in societatea unoru prieteni bonvivanti sè-si usioreze sufletulu prin beutura si cârti de jocu.

Se dîcea chiar, că dinsulu a devenita unu omu betîvu si că de multe ori alții l-au dusu a casa. Si toti adaugeau, că dinsulu numai din desperatiune face acèst-a, căci a casa duce o viâtia familiaria prea nefericita, că e uritu si chiar insultatu de soci-a sa.

Si aceia cari vorbiau de acèste, erau informați bine. In adeveru Pista, de câte ori avea o convorbire neplacută cu soci-a sa, totu-de-una si-caută alinare in ospetari-a asta, unde si-află prieteni cari erau gata a be cu elu câte unu pocalu de vinu si apoi a sè jucă dimpreună de-a carțile pana noaptea tardîu.

In momentulu in care acuma Pista intră in sal-a ospetarlei, inca gasi acolo o societate numerbsa, căci erá deja sèra si oaspetii ordinari sè adunasera.

Aceia de sigurii sè aflau de multu acolo. Mulțimea de butelii desierte si vioiciunea generala aretau acèst-a foarte evidentu.

Candu dinsii diarira pe Pista, sèriră toti de la mèsa si lu-intimpinara cu esclamatiuni frenetice, cum au datin-a acei oameni cari au desiertatu multe pocale de vinu.

Pista, că singurulu trezu intre ei, ascultă cu neplacere acèste strigate nearticulate, cari nici decum nu faceau onoare unui omu sè-riosu si care sè respecta.

Dar nici societatea nu erá compusa in raportu cu starea lui sociala si publica. oamenii onorabili n-au datin-a d-a face scandale prin birturi, ci si-petrecu a casa in familiele loru si intre sèmenii loru.

Cei adunați aice aparțineau acelei classe de omeni, cari nu sè bucura de o reputatiune buna si de cari toti cei cu vddia sè ferescu. Vr-o doi advocati, cari primescu bani de la clientii loru si nu lucra nimica, niște negustori bancrotati ai câți-va diregatori pedepsiți pentru defraudare de bani, si èrasi unii — fara stare, dar cunoscuti risipitori si bețivi, — eta din ce individi erá compusa societatea!

Inse pe Pista nu acèsta lu-genă. Nu an-tâi-a-dra avea sè petraca acuma cu ei. I cunoscea pe toti bine. Cu cei mai multi erá per „tu.” Totu ce nu-i conviniă, era, că pe candu aceia surideau de indestulire si fericire, ani-m-a lui inundata de necasu plangea durerosul. Numai contrastulu i facea o intimpinare neplacuta.

Dar trecu si acèst-a in curendu. Ve-diendu, că toti sunt voioși, elu inca si-intarită o fatia vesela si ocupă locu la masa.

— Tocmai bine, că ai vinitu, — incepi unulu dintre amici in tonu ragusîtu, ce ami-rosă a vinu, — eramu sè adormimu, căci prepaditii aceștia nu știu ba.

— Cine pite cu tine?! — i respunse unulu dintre negustorii bancrotati, — tu asiă bă că cepulu.

— Mai bine, — dîse altulu. Cepulu inca stă de beutu, dèca e inchisu, dar gâtlejulu teu nu sè închide nici odata.

Si urmă unu risu generalu.

— Cum bă? — dtse èrasi celu d-antâiu. Asiă beu si eu că toti oamenii de omenia.

Vediendu ilaritatea generala, Pista inca gândi, că va fi bine să incâpa si elu a vorbi ceva, deci dîse:

— Totuși, frate, tu bă mai bine decâtu alții. Nimene nu scle bă că tine.

Advocatulu care mancă banii clientiloru sèsimtî magulitu prin acèste vorbe. Si-suci mustetiele si respunse cu fala:

— E dreptu, că eu potu mai multu decâtu alții.

— Nu numai atât-a, — contino altulu. Dar tu ești in stare a produce unu capu-de-opera in beutura. Ceea ce nime nu poate, tu poți să bă. de odata din dâue butelie, fara să înghiți odata, căci vinulu ti-curge josu pe gâtlegiu că si pe unu canalu.

— Da, da, — aprobă Pista.

Si celu laudatu respunse:

— Inse numai atunce candu sum bine lispusu.

— Dar acuma nu ești? — intrebă unulu lin exdiregatori.

— Totu-de-una e dinsulu bine dispusu, cându are înaintea sa vinu multu, — respun-se in locuiți lui unulu dintre negustorii ban crotati.

— Dar acuma n-am, — adause elu.

— Prin urmare nu ești bine dispusu, — întregi altulu.

— Nu.

— Dar de cumva voiu porunci sè ai vin in abundantia? — lu-intrebă Pista.

— Si apa acra, — grabi s-adauga elu.

— Si.

— E bine, atunce voiu aretă știinti-a mea.

Pista dete ordinu, si sèrvitoriulu adus pe measa mai multe butelii de vinu si altele ca apa acra.

Ochii vestitului advocatu straluciau de bucuria. Elu apucă numai decâtu in o mane o butelia de vinu si in alt-a o sticla ca apa acra, si-inchină capulu înapoi, si-deschise gur-a, tînii atâtu vinulu câtu si ap-a acra spre gura, scurgendu amendoaue intr-ins-a.

Ceialalti sè uitau la elu că la o minune, vediendu cum cuprinsulu ambeloru sticle sè desierta incetisioru, curgendu-i josu p gâtu, fara că dinsulu sè înghită celu puținu odata.

Candu apoi nu mai fu ce sè curg i dinsulu lo ambele sticle, le intoarse cu fundulu in susu, că sè arete tuturora, că nu mai este nimica in ele. Si dupa ce toti sè convinsera, că amendoaue sunt gdle, le lovi de-olalta, incâtu acele sè sparsera, si cadiura pe padimentu in sute de bucâti.

Acest-a fu actulu finalu alu operațiunii sale, întocmai că si candu la sfirsîtulu unei piese musicale sè bate dob-a cea mare.

Efectulu fu grandiosu.

Câți erau la measa, toti si-umplura pocalele, si scolandu-se in picioare strigară cu o gura si c-unu sufletu:

— Să traiesci!

Elu inca si-implii pocalulu si ciocnindu cu ei, le dîse cu unu aeru de triumfu:

— Asiă dara, că știu si eu ceva!

Acestu incidentu dadu apoi petrecerii o direcțiune si mai viala. Nici Pista nu mai erá sèriosu. Efectulu vinului resfiră de pe fruntea lui norii de întristare. Uită toate necasurile sale. Deveni si elu veselu, căci in acèste mominte erá fericitu.

Si pocalele sè totu desiertau, buteliile gole sè inmultieau, vioiciunea deviniă totu mai mare.

La inceputu vorbiă câte unulu, eara ceialti lu-ascultau. Mai apoi societatea sè desfacu in doaue parti, si fia-care avea sèparatu pe oratorulu sèu, pe care lu-ascultă. Inse vinulu veselesce si insufletesce; incetulu cu in-cetulu totu mai multi voiau sè vorbesca, deci sè alesera doi cu doi si asiă conversau, fia-care parechia sèparatu. Dar nici ast-a nu dură multutimpu; numai decâtu totu insulu simtiea, că si dinsulu are ceva de comunicatu; apoi fia-care începea sè vorbesca si nimene nu asculta.

Si sè facu unu chaosu mare.

Si fiindu că nu sè mai puteau intielege, unulu propuse că sè încete de-a vorbi, si sè sè apuce a cauta.

— Nu-mi pasa, - dîse vestitulu advocatu, — inse numai frumosu.

— In armonia, — adause Pista.

— Da, da, — strigară mai multi.

— Dar cine sè incapa?

— Voiu începe eu, — propuse Pista.

— Să traiesca! — racniră mai multe voci ragușite.

— Incepe! — dîse advocatulu.

— Dar ce?

— Vr-unu cantecu frumoasu bechiarescu.

— Prea bine.

Si Pista intonă unulu din cele multe cântece de acèstu soiu, de cari e bogata literatur-a ungureasca. Ceialalti începură si ei a cântă toti care cum știu. Si sè produse o disarmonia din cele mai cumplite ce sè potu intipui.

— Stati! — strigă advocatulu. Voi nu sciti cântă. Lasati-me sè cantu eu singuru!

— Eu nu te lasu! — respunse negustorulu bancrotatu.

Advocatulu sè înfuria, si rosiu că raculu racni:

— Tine-ti gur-a, omule, că te lovescu in capu cu buteli-a acèst-a.

— Pe mine?

— Pe tine.

— Mi-ar place sè te vedu!

Si dreptu respunsu advocatulu si-aredică man-a sè-lu toace in capu.

Vediendu acèsta mișcare negustorulu bancrotatu, sari iute in piciore, apucă scaunulu de sub sine sè-lu lovesca si elu.

La acèst-a apoi toti sèriră de pe scaune si sè pusera intre cei doi certareți, sè impedece catastrofa eventuala.

— Aveți minte, — le dîse Pista, — că doara nu sunteti beți!

Intr-acèste ceialalti desarmara pe cei doi infuriati si pacea sè restabili.

— Dar lasati-me sè cantu! — incepu de nou advocatulu.

— Nu vreu! — sbiera contrariulu sèu.

— Dar lasa-lu sè cânte, — i dîse Pista.

Si cuventulu lui avu efectu. Negustorulu sè domoli. Era advocatulu dîse:

— Dar nimene sè nu cânte!

— Bine, bine! — lu-asigură Pista.

Si dupa acèste advocatulu incepu sè cânte, dar indata la inceputu facu unu „gixer” grozavu, incâtu toti erupsera in hohote.

— Astadi n-ai norocu, — i dîse Pista.

— Să nu mai cantamu! — strigară unii.

— Să ne jucamu de-a carțile! — discra alții.

— Să ne jucamu!

— Bine. Ospetariule, da-ni cârti! —: ordonă negustorulu bancrotatu. Am niște bani, vreu sè-i perdu.

— Mai bine i-ai fi da tu creditoriloru tei, — observă advocatulu.

— Taci, — respunse negustorulu, — căci si ce am avutu tu i-ai mancatu.

Tocmai bine, că sè adusera carțile, căci cei doi mânioși èrasi voira sè sè bata. Inse zarirea cartiloru potoli furi-a ambiloru si i facu prieteni.

Numai decâtu sè si pusera toti èrasi la measa. Unulu lo in mana carțile siimpartî. Renumitulu jocu „farbi” sè începu.

Aceast-ii inse nu impedecă pe jucatori d-a imple pocalele dupa fia-care împarțire si d-a le goli pana-n fuudu.

Astu-felu totu bendu si jocandu-se de a carțile, timpulu trecea iute, si nici nu observară, că miediulu nopții a trecutu.

Dar nici nu mai erau in stare. Vinulu ameți pe toti, incâtu abia sè putură duce catra casa. Pista fu condusu de doi amici pana-n usi-a locuintiei sale, căci aceia — mai tari la beutura — nu putură lasă că amiculu loru sè patiasca ceva rușine pe cale.

eata unde împinse desperatiunea pe Pista! Elu sè află in vertejulu celu mai periculoșii.

XI.

Dorulu miresei.

Abia sè departă Aureliu din cas-a lui Albinescu, dupa acele mominte candu elu descoperi Aurorei amorulu sèu si candu dins-a prin o alusiune lu-facu sè pricepa, că nu-l refusa: eata că Aurora sè si apropiă de matu sia sa si i impartesi sècretulu celu mare, ci adeca Aureliu i-a declaratu amoru.

Domn-a Albinescu, care de multu observă acèsta intentiune a lui Aureliu, ascultă ci cea mai mare bucuria cuvintele fiicei salt adoptive.

— Si ce i-ai respunsu tu? — intrebă apoi ea.

— Nimica, pentru că chiar in momeatulu acel-a ai intratu dta.

— Si ce ai voitu sè-i respundi?

Auror-a tacit, ficsandu-si privirea in josu.

— Spune, fiic-a mea!

— Nu știu.

— Cum sè nu știi!?

— Pentru că inca nu te-am intrebatu pe dta.

— Scump-a mea, in privinti-a acèsta nu vorb-a mea decide. Tu simți, dèca lu-iubesci sèu ba?

— Dar dèca dta nu te-ai invoi?

— Cum sè nu me invoiescu eu, dèca tu lu-iubesci? Eu sum farte indestulita cu Aureliu, pentru că dinsulu e unu tineru de omenia, sirguitoriu si cu stare buna.

— Dar ore tatuc-a? — întrebă copil-a cu bucuria.

— Oh! elu nu are cuvinte de ajunau, că sè pota lauda meritele lui Aureliu.

— Ah! asiă dara eu suin foarte fericita.

— Va sè dîca lu-iubesci?

Copil-a, in locu de respunsu, alergă la matusi-a sa, ingenunchiă înaintea ei, si apucandu-i man-a, o sèrută ferbinte, si sioapti incantata:

— Din totu sufletulu meu.

Doamn-a Albinescu puse ambele sale mani pe capulu fiicei sale adoptive, si respunse:

— Dumnedieu santulu sè binecuvinte legatur-a voastra!

Apoi o aredică la sine si i sèrută fruntea cu intima iubire de mama.

Aurora erá deplinu fericita, căci vedea si pe matusia-sa indestulita cu Aureliu.

Nu mai lipsea decâtu învoirea lui Albinescu. Dar si pe aceea o avea că sigura, căci mam-a-i adoptiva i spuse, că dinsulu va primi cu cea mai mare placere ofertulu de casatoria a lui Aureliu.

Asiă dara ea vedea realisandu-se visulu ei cehi mai frmnosu. Avea sè fia acuși a aceluia, pe care atâtu de adancu si atâtu de demultu lu-iubiă!

De de multu! Tocmai din acelu mo-mentu, in care pentru primaoara lu-vediuse. Si cum dins-a observă alipirea lui catra parinții sèi adoptivi, candu bagă de sènia că si dinsulu iubesce pe aceia pe cari dins-a i iubiă, si candu sè convinse că si dinsii lu-iubescu: ea lu-considera că pe unu frate dulce si iubitoriu, care aparține familiei loru.

Dar incetulu cu incetulu acèsta iubire de sora sè prefacu intr-unu amoru si mai sublimu. Iubirea de sora facu locu amorului de fecidra, care vede înaintea sa realisatu pe idealulu visuriloru sale. Fara sè scia chiar, ea lu-iubiă ferbinte si din totu sufletulu ei.

In internulu ei sè facu o schimbare foarte mare. Ceea ce mai de multu o incantă, nu-i mai facea placere. Florile nu mai aveau mirosu pentru ea, paserile nu-i mai cantau me-lodiosu; totulu i erá neinteresantu, candu dinsulu nu erá de fatia, căci totu pe elu lu-astepta.

Si candu Aureliu viniă, fiinti-a eiindata tresariă de bucuria. Spiritulu ei melancolica deviniă mai vialu. Fericirea intra de nou in anim-a ei.

Si Aureliu viniă adese ori, mai alesu din momentulu in care si anim-a lui fu cucerita de aparinti-a acèstei feciare frumdse.

Dar elu totu-de-una sè porta cu reserva mare fatia de ea. Cumpeni totu cuventulu ce-lu pronunciă in societatea ei. Si nici odata nu scapă vr-o vorba, care putea s-o autoriseze a crede, că si dinsulu o iubesce. Dar acèsta recela fatiarita mai intariă amorulu ei. Cu câtu resistinti-a e mai mare, cu câtu o anima sè cuceresce mai greu: cu atâtu si amorulu câstigatu e mai pretîosu.

Asia dara in sfirsîtu maturisitu si astu-felu câstigatu amorulu lui, acel-a i erá cu atâtu mai indestulitoriu si fericitoriu.

Aurora petrecu dîlele urmatdrie in cea mai deplina multiamire. Era vesela, canta, suridea, si toata purtarea ei respiră fericire. Ea iubiă si erá iubita. Mare fericire este pentru o tinera copila, candu dins-a pentru primevoara afla, că este iubita.

Unu cugetu o inspira nencetatu: amorulu lui. Unu doru avea:că sè-lu revada câtu mai curendu. O dorintia mai nutriă. că sè nu sè despartă in veci de elu.

Dar realisarea acèstei dorintie erá inca departe. Pana atunce trebuia sè treca inca multu timpu, căci in viati-a inamoratiloru si ddue trei luni inca au lungimea unui sècolu.

Inse dorulu ei sè realisă in curendu. După acea di memorabila, Aureliu vini in curendu èrasi la Pruneni. De asta-data elu descoperi si parintiloru amorulu sèu, si cerii man-a Aurorei. Aceia si-au datu cu toata placerea consimtiementulu loru. Apoi logodn-a sè sèrbă numai decâtu, in linisce si fara sè sè faca vr-o petrecere mai sgomotdsa.

Acesta fu o adeverata sèrbare familia-ria. Nici unu strainu nu lo parte, si astu-felu nu fu cine sè critice espressiunile de in-destulire generala. Numai o amica naua vini in mijloculu loru, fericirea; dar acèst-a ocupă loculu de frunte: anim-a tuturora.

Trecu si acèstu actu de innalta importantia. Aureliu mai siediii o di si sè departă èrasi, lasandu pe iubitori-a-i miresa cu dorulu sèu.

Si dorulu acèst-a erá mare, nemarginitu.

Ea numera dîlele, orele si minutele, de candu dinsulu s-a departatu, si așteptă in totu momentulu rentdrcerea lui.

Si erá foarte impacienta. Abia sè de-partă dinsulu, a trei-a di dins-a lu-si așteptă sè vina èrasi. Dar elu nu viniă. Audîti acolo, crudulu! A trei-a di dupa logodn-a lui elu nu vini a-si vedă èrasi mires-a!

Trecu si a patr-a dî.

Dar elu totuși nu mai vini.

Impaciinti-a ei crescea in totu momenetulu. Ore pentru ce nu vine? Are lucru? Dar ce lucru mai grabnicu si mai placutu poate sè aiba elu, decâtu sè vina la ea? Să. dara e bolnavu? La cugetulu acèst-a sè înfiora. Dar sè incercă a sè mangaiă numai decâtu, că dinsulu dara totuși nu e bolnavu, căci atunce ar fi inștiintiatu-o pe ea.

A cincea dî apoi si-perdu si cea mai din urma schinteia de linisce. Fu cuprinsa de o durere strașnica. Acuma erá convinsa, că dinsulu de siguru e bolnavu, căci la din contra n-ar fi parasitu-o atât-a timpu, ci ar vinitu s-o vada, sè-i sioptesca de amorulu sèu si sè o fericesca.

— Oh! Numai de n-ar fi in ceva bala periculdsa! De ce nu potu sè fiu acolo langa elu, sè-lu grigescu, sè-i netediescu fruntea si sè-i alinu durerile cele mari! — esclamă ea.

Apoi ea sè adressă catra mama-sa adoptiva. I descoperi temerea, că fidantiatulu ei de sigura e bolnava, doara sè afla chiar in gor-a mortii, si că prin urmare ar fi bine, că cineva, „doara tatuc-a” sè murga a-lu vede.

Matusi-a sa surise cu dulcetia la acèste vorbe pline de ingrigire ale fiicei sale, căci, acele toate respirau iubire adeverata. Celu-ce teme ceva, o si iubesce, căci numai iubirea e capabila de gelosia.

Apoi o sèrută cu draga, si i dîse sè nu sè taina, că Aureliu nu pate sè fia bolnave, pentru că parintele ei adoptiva numai alalta eri a fostu la elu si atunce l-a lasatu in sanetatea cea mai deplina, si i-a promisu că va vini câta mai curendu.

La acèsta asigurare apoi si Aurora si-alină durerile, sè mangaiă. Credea si spera, că diu-a viitoria i va aduce mirele doritu.

Dar insedaru.

Aureliu nu vini nici in diu-a aceea.

Biet-a Aurora petrecu tata diu-a in cea mai mare nelinisce. Se scolă desu de deminetia, că pe candu va sosi mirele ei — sè fia gata; sè imbracă frumosu, că sè-i placa. Si toalet-a ei consumă timpu indelungatu, căci totu alegea colorile mai potrivite, le compunea si ă le descompunea, si nici un-a nu-i placea, căci sè temea, că nu va fi destula de frumoasa; dar ea doriă sè fia frumoasa, foarte frumoasa. Nici odata, că acuma. Caci voii sè placa mirelui ei. Si in sfirsîtu totuși fu imbracata. Acuma nu mai lipsei, decâtu că elu sè sosesca.

Apoi voi sè mearga in cuina, sè supraveghieze la facerea prandiului de adi, ma si-esprimă dorinti-a d-a face unu aluatu, despre care sciea, că i place lui Aureliu. Ce faldsa va fi ea atunce, deca va pută spune lui, că dins-a a facutu aluatulu acèst-a! Elu va ramacă din ceea ce a pregatitu ea. De siguru va si laudă aluatulu! Ce fericita va fi ea atunce!

Inse matusi-a sa nu o lasă. Aceea ascultă suridiendu manifestarea zelului mare alu fiicei sale adoptive. O sèrută cu dragu si dîse:

— Lașa, fiic-a mea, că vei face de alta-data! Acuma ti-ai porte hainele! Du-te in la-intru, că voiu ingrigi eu de toate!

— Dar, maica dulce, — respunse Aurora, — voiu caută sè nu me mangescu. Me voiu pazi.

— Nu, scump-a mea! Acuma nu poți.

Auror-a respectă multu mai adancu pe mama-sa, decâtu sè fi incercatu a sè opune mai departe. De si cu neplacere, sè rentârse dar in odai-a sa.

Acolo mai antâiu sè puse la mesuti-a ei de cosutu, că timpulu sè-i treaca mai iute, si — sè tradamu acèstu sècretu alu animei sale inocente — că mirele ei s-o gasasca la lucru. Pentru ce? Pentru că si prin incidentulu acèst-a sè-si câștige mai tare amorulu lui.

Toate le facea numai din acèstu rnotivu!

Inse zedarnica i fu vointi-a. Mesuti-a ei nu erá la fereast-a de catra strada, âra ea de câte ori audiea vr-o mișcare de catra strada, totu-de-una sariă de la measa si fugiă la feres-ta sè vâdia, dèca nu a sositu Aureliu?

Asiă dara lucrulu nu prea inaintâ.

Vediendu si ea, că nu face nici unu sporiu, pentru că nici mintea nu-i etatea acolo, puse lucrulu la o parte si sè duse a siedă in ferâsta, că de acolo in totu momentulu sè pata vede că cine vine?

Apoi deca Aureliu va zari-o in feresta, si dinsulu sè va convinge că a fostu asteptatu cu doru. Asiă dara o va iubi si mai tare.

Girași pentru elu, pentru amorulu lui!

Si cum siedea acolo cu ochii atîntiti spre strada, la toata zuruitur-a tresariă si sè uită afara. Ori ce mișcare mica i atragea atentiu-nea, si fia-care i producea sperantia noaua, care inse indata si sboră in ventu, căci mirele multu doritu totu nu vinia.

In urma apoi, urmadu-i-se a sè totu sco-lă, deschise ferast-a si sè aplecă pe ea in afara, că astu-felu sè zaresca si mai de graba ori ce carutia s-ar ivi pe strada.

Si vinira multe. A fostu chiar tergu in orasiulu vecinu, si dmenii sè rentorceau de acolo. Inse Aureliu nu siedea nici intr-una din acele.

era grozavii!

Si fara că sè scia, doaue lacrime riurira din ochii ei. Unu simtiu foarte durerosu cuprinse pe biat-a copila. Amorulu ei nemarginitu i inspiră o mulțime de idei infricosiate. era desperata.

Aureliu a promisu alalta eri lui Albilescu, că va vini. De ce nu vine dara? Ce jausa a pututu sè intrevina? Are lucru? E bolnavu? Să. ddra nu o mai iubesce?

La cugetulu acèst-a ea sè cutremură, ochii ei sè paingenara. Par că nu mai sciea de sine nimica. Ceriulu si pamentulu sè întorcea cu ea. era foarte nefericita.

Si la momentu mii de idei negre trecură prin mintea ei. Ah! de siguru elu nu o mai iubesce, a uitatu-o de totu; pentru acolo la orasiu, in capital-a comitatului sui multe dame frumose, mai incantatdrie decă. ea, cari potu sè-lu farmece mai adancu.

Elu iubesce pe alt-a, de ea nici nu m voiesce sè scia, eata caus-a pentru care n vinitu I

Si nici nu va vini. I va tramite num anelulu de credintia. Si atunci, atunci...

Ea nu va mai pută sè traiesca.

Decâtu fara elu, mai bine mdrta!

Intr-acèste nici nu observă, că lacrim le i inundară fati-a si că incepu a plânge di rerosu.

Si plangea amaru...

Si tofa ndptea nu incetâ.

Deminati-a pe candu sè scolă si sè im bracă, o trasură intră in curtea lui Albinesct Aurora sari la feresta. Se uită afara. Unu ti neru tocmai in momentulu acel-a sari din tra sura. era Aureliu.

Auror-a par că ar fi vediutu raiulu, tre sari de fericire. Nu dîse nici o vorba, căci m fu capabila a graf. Alergă iute afara, că sè in timpine pe mirele sèu.

Acel-a intră tocmai in antisiambra. Vediendu-si miras-a alergandu cu atât-a bucurii spre intimpinarea lui, stete locului spre a sè delecta unu momentu in acèsta aparintia pe-trundiatoria.

Si Auror-a sè apropriă de elu, lu-sarută cu focu, si lu-intrebă cu iubire intima:

— Dar pentru ce n-ai vinitu de atât-a timpu? Unde ai fostu pan-acuma?

Aureliu i sèrută man-a cu caldură si sè escusă, că numai niște afaceri foarte grabnice lu-oprira d-a nu-si pută împlini acèsta datoria si dorintia prea placuta.

Si Aurora sè împacă. Ingrigirile ei disparură. Era fericita èrasi, căci ata dorulu ei sè implini. Mirele ei sè afla acuma la ea.

Parinții ei inca impartesîra acèsta bucuria. Si astu-felu toata famili-a erá deplinu fericita.

Era noi voma spune in capitlulu urma-toriu, că ce lucru grabnica a avutu Aureliu, care l-a impedecatu de n-a pututu vini atât-a timpu la iubit-a lui miresa, care cu atât-a doru l-a asteptu, si la care cu asia mare doru doriă sè marga.

XII.

Resbunarea lui Aureliu.

Evenimentele sè desvoltau cu repediune.

Noi inca le vomu însemna numai pe scurtu, căci istori-a nostra sè apropia de fine.

Cimbrudanu, Bumbescu si toti sèmenii loru insedaru umblara a face pocldne pe rfindu la Aureliu. In locu de a-i iertă, dinsulu sè supera si mai tare pe ei, pentru că ei nu sè multiamîra a sè escusă pe sine, ci fia-care — gândidu ca-si va face merite — mai vini sè acuse pe ceialalti.

Fideli caracterului loru depravatu, inca si înaintea lui si-continuara rolulu loru de denucianti.

Pentru acèst-a elu i uri si mai tare, si decise cu totu adinsulu sè faca pașii pe calea legii pentru pedepsirea loru esemplara.

Avendu toate documintele a mana, prin cari sè putea dovedi crim-a loru, elu intentă tuturora unu procesau criminalu pentru delațiune falsa.

După ce actele fure predate la tribu-nalu, scirea despre acèstu processu sè latî iute prin totu comitatulu. Si toti câți audîra de elu, i facură feliurite comentarie. Unii laudau actulu lui Aureliu, alții inse lu-reprobau, dîcendu că acel-a a fostu dictatu numai de resbunare.

Ceia erau amicii, aceștia — dușmanii lui. Omenii cam asiă judeca faptele altora, dupa cum stau in relatiune buna sèu rea cu respectivu.

Aceia așteptau cu doru diu-a resbuna-rii, in care caracterele slabe voru fi pedepsite si poltroneri-a morala — care ruineaza națiunile — si-va lo resplat-a meritata; er aceștia sè-ncercau prin toate mijlocele a impedecă acèstu processu sèu celu putînu a reduce pedepsile, incâtu ar fi cu putintia.

Mersu-au aceștia toti la Aureliu, ruga-tu-l-au a retrage acus-a, promitiendu-i feliurite favoruri. Dar insedaru! Elu respinse toate, căci nu-i trebuia alta recompensa decâtu li-niscirea conștiintiei sale.

Rugatu-l-au apoi, că celu putînu sè modereze la pertractarea finala punctele sale de acusatiune. Dar si acèste încercari remasera zedarnice.

Si candu nici acèste nu avura resultatulu doritu, prietenii acusatiloru recursera la alte mijloce. Ei apucara sea-lu amenintie.

Mai antâiu vini baronulu Hathalmy. presiedintele „democratiloru celoru mai liberali si lu-invită in numele democrației, că unu democratu să ierte pe altulu, căci la din contra aru ride in pumni aristocrații, pe cari si dinsulu i uresce din totu sutletulu.

Inse Aureliu respunse, că tocmai principiulu democrației pretinde că toti pecatosii sea-si iee resplat-a, că virtutea sè sè premieze, erá pecatulu să sè pedepsesca.

La ast-a baronulu i dîse, că dâca nu-lu va ascultă, lu-voru șterge din sîrulu democratiloru; Aureliu inse respunse, că i va pare foarte reu d-a nu mai putè figură in acèsta compania onorabila; inse chiar si in fati-a acèstei perderi cumplite, este silitu a-si sustină acus-a.

Apoi vini advocatulu Pörös Găbor, care sè incercă a-lu capacită prin vorbe colegiale. Se sè lase de acèstu processu, că nu va avea nici unu falosu de elu, ci numai si-va câstigă neplaceri.

Si candu Aureliu in butulu tuturoru acelora i declară a nu retrage acus-a, acela i respunse cu emfasa:

— E bine, amice. Dèca n-ai voitu sè primesci svatulu unui colegu mai betranu si mai espertu, te vei cal acuși, dèca vei vedă urmarile I Ti-declaru, că voiu primi aperarea acusatiloru si in pledoriulu meu voiu desvoltă motivulu care te-a condusu la intentarea acèstui processu. Voiu dîce, câin caus-a acèsta politic-a joca rolulu de frunte; că i-ai acu-satu pentru că dinsii sunt niște patrioti buni, si nu niște dacoromanisti de categori-a dtale. Si dta vei fi nimicitu.

— Me voiu considera fericitu, de cumva voiu avea rar-a ocasiune de o pleda fatia de dta, una dintre celebritațile baroului nostru, pe care eu pan-acuma numai din nume am avutu onoare sè te cunoscu, căci in timpulu din urma n-ai prea dusu processe, de sigurii numai pentru că n-ai voitu.

— Da, da, — respunse Pörös, care sè facu, că nu intielege alusiunea satirica a lui Aureliu.

Elu in adeveru nu prea ducea processe, inse nu pentru că nu voiă, ci pentru că toti clientii lui lu-parasira si sè dusera la Aureliu, erá alții noi nu mai vinira.

— Incâtu pentru observatiunea de patrioti buni si de daco-romanisti, — contino Aureliu, — eu gâudescu că afacerea acèst-a nu privesce de felu unu procesau criminalo. Patriotu bunu adu reu cineva, dèca a comiau o crima, trebue pedepsitu de ceea ce priveace claesificarea principiului meu, ierta-me sè-ti apunu, că eu totu-de-una am foarte unu omu simplu si nici odata n-am aspirații sè am onoarea, că in materia de patrotismu, sè fiu invetiacelulu omeniloru pe cari i aperi dta cu atât-a entusiasmu.

Pörös sè departă rusînatu, căci sciea si elu, că dmenii, pe cari i apera, n-aveau de felu vr-unu simtiu patrioticu, vr-unu principiu stabilitu, ci aceia sè întorceau din catră suflă ventulu favorului momentanu. Erau numai niște inetruminte orbe in manile celoru de la putere, dmenii interesaului materialu.

Intr-una din dîle apoi la Aureliu sè infatiaiă unu dspe nou, Semmihazy. Dinsulu a fostu dusu de unu anu din acèstu comitatu, căci in comitatulu vecinu audîse de o parthia buna. Se duse dar acolo sè sè insoare. Petrecu pe acolo mai unu anu. Dar insedaru! Elu sè rentoarse cu o corfa.

Audindu de processulu acèst-a, si dinsulu grabi la Aureliu, căci erá interessatu. Elu voiă acuma ae ieie de socia pe o verisioara a lui Bumbescu. Deci sè simți deoblegatu a sè intrepune in favorulu fiitoriului sèu cumnatu. Acest-a, neștiindu că Aureliu e deja logoditu, i pomisse o parthia buna, numai sè retraga processulu.

— Ti-multiamescu de bunavointia, — i respunse Aureliu, — inse nu potu s-o primescu. Renunciu — in favorulu dtale.

— Mi-pare reu, — dîse Semmihazy, si sè departa.

Acest-a celu putînu nu-lu amenintia.

Marfa sa domnulu Ugorchafay, ingamfatulu conservatoriu cu eimtieminte aristocratice, audîndu că si baronulu Hathalmy inca merse a vorbi cu Pompilescu in acèsta afacere, sè linisci, că nici pentru rangulu lui nu va fi dejosire de cumva sè va osteni si elu pana la Aureliu, sè-lu roage in acèsta afacere care poate sè producă asia mare neplacere si rușine amiciloru sèi de principiu.

Merse dara si elu.

Aureliu știindu bine, ce omu ingamfatu este acèst-a, decise a-lu pacali, umilindu-lu câtu mai tare. Deci lu-facu sè aștepte in antisiamoara mai bine de o jumetate de ora.

Candu apoi gândi, că l-a torturatu de ajunsu, deschise usi-a si i dise:

— Iearta-me, domnule, că te-am tînutu asiă multu timpu aice! Am avutu unu lucru foarte grabnicu, care nu s-a pututu amanâ.

Ugorchafay sè sili a-si ascunde vanitatea ofensata, si respunse suridiendu:

— Din contra, eu trebue sè-mi ceru scusele, că te-am incomodatu intr-unu timpu asia de nepotrivitu.

— Dar acuma stau la dispositiunea dta-le. Cu ce potu sè-ti sèrvescu?

— Am vinitu in o afacere prea neplacută. Pentru processulu de delațiune falsa in contra...

— știu. Si-apoi?

— Vreu sè-ti propunu o invoiela. Deca vei renunciă la acèstu processu, te vomu alege deputatu.

— Multiamu. Nu aspiru la asiă cariera. Dar nici nu am placerea sè pasiescu in urm-a lui Zimbrai.

— Dar deca vei refusă propunerea mea, te vei espune la multe neplaceri.

— La ce?

— Vomu gasi si noi preteste, că sè-ti faccmu vr-unu processu.

— Facutu-mi-ati si in trecutu. Dar precum atunce, asia nici acuma nu veți obțină resultatulu doritu.

— Asia dara nu vrei sè ni fii amicu?

— Ba vreu. Dar nu pe acèstu terenu.

— Asia dara la revedere pe campulu luptei!

— Ve asteptu in linisce deplina.

Si Ugorchafay sè departă plinu de mania.

Mai pe urma vini corespundintele mai multora diuarie unguresci din Budapesta, persdn-a de innalta importantia in vieti-a publico-sociala din comitatu, vestitulu Arpăn de Toachfalvi.

Omu de geniu, care — dupa espressiu-nea sa — întrecea pe Shachespeare, elu intra cu o arogantia, si nescotiendu-si tîgar-a din gura, salută pe Aureliu cu acèste vorbe:

— Servus amice!

Aureliu tocmai siedea la mèsa si lucra. Vediendu acèsta portare impertinenta, elu nici nu sè scolă, ci continuandu-si lucrulu, respunse cu dispretiu:

— Servus!

— Ce felu! Dar tu nici nu te scoli, candu vedi intrandu in odai-a ta unu omu asia de mare? @

— Taci si nu vorbi multe, căci am lucru!

— Dar eu nu potu siede multu. Timpulu meu e scumpu. Musele ine invita. Am sè scriu unu raportu despre balulu de alal-ta eri.

— Apoi du-te dara si-lu scrie!

— Inse mai antâiu am sè vorbescu cu tine.

— Mi-pare reu, dar acuma n-am timpu.

— Trebue sè ai!

— Pentru ce?

— Pentru că lucrnlu e farte importanții si nu sè poate amanii.

— Vorbesce dar!

— Am vinitu sè-ti spunu, că dèca vei retrage processulu pentru delațiune felsa, voiu scrie unu raportu la toate diuariele si te voiu innaltiă in alu sieptele ceriu, adumbriți! cu laude si mariri.

— Nu-lu retragu. N-am trebuintia de laudele tale.

— Nu?

— Nu.

— Teme-te de mani-a mea!

— Nu me temu!

— știi cine suin eu?

— Unu taia-fuga.

— Eu taia-fuga? E bine, ti-voiu aretă dara eu, că cine suni? Dâca n-ai primitu propunerea mea, tremura de resbunarea mea! Voiu scrie la toate diuariele, că tu ești unu omu...

La acèste cuvinte Aureliu sari de pe scaunu, prinse de gâtu pe vestitulu omu de geniu si lu-aruncă pe usia afara.

După aceea strigă dupa elu:

— Raportâza diuarieloru tale din Budapesta, că eu sum unu omu, care dau afara din cas-a mea pe ori ce omu de nimica, fia acel-a chiar si corespundinte diuaristicu!

Si închise usi-a dupa elu.

Arpăn de Toachfalvi fugi de-acolo mancandu pamentulu si in veci nu sè mai rentoarse sè-si cara satisfactiune. Peleri-a si bastonulu lui remasera acolo. Aureliu i le tramise a casa prin sèrvitoriulu sèu, carele din intemplare fu martorulu acèstei scene.

Asiă dara amicii acusatiloru insedaru colindară pe la Aureliu. Elu nu ascultă nici promissiunile, nici amenintiarile loru.

Vediendu acèst-a insii-si acusatii, cu atâtu mai putînu cutediara sè vina. Fia-care aștepta cu resignatiune sèrtea ce avea sè-i intimpine, mai sperandu ceva si in „simtiulu patriotica” alu judecatoriloru, precum si in patronii loru magiari, cari nu incetara d-a mișca toate petrile pentru usiorarea pedepseloru eventuale.

Resignatiunea loru inse nu merse asia departe, că să fi asteptatu in pace decurgerea processului; ci ei intrebuintiara acèstu timpu spre a face intrige noaue in contra lui Aureliu.

La unguri lu-descriau că pe unu daco-romanistu, care vre a submină intregitatea corânei Stlui Stefanu. Prin acèsta ei cugetau a-si atrage simpathi-a unguriloru, care in judecarea acèstui processu inca avea sè cumpenesca multu.

De alta parte ei mersera pe la Romani, recunoscură gresiel-a loru, pocaindu-se amaru, si promitiendu că in viitoriu voru fi mai buni Romani, numai acuma să poata scapă de pedeps-a meritata.

Apoi cu unu tonu invetiatu a casa si cu unu pathosu falsu fia-care din ei incepu a declamă, că Romanii n-aru trebui să sè persecute pe sine, ma aru fi de doritu să ierte si pe cei greșiți si pocaiți, pentru că destulu avemu sea suferimu din partea strainiloru.

Intre toti inse Cimbrudanu merse mai departe cu sofismele sale. In o societate numeroasa de Romani, fiindu vorb-a de acèstu processu, dîse:

— eata nationalistulu celu mare! In locu de a caută, că toti Romanii sè traimu in pace si armonia, elu ne imvrajbesce, face car-ta intre fiii de acel-a-si sânge! In locu de a aperi pe cei mai mici, cari au trebuintia de ajutoriulu lui, elu i persecuta. Si in locu de a iertă pe cei greșiți, cari s-au pocaitu si au promisu a urma in viitoriu pe calea cea buna, elu si-stimpera a supra loru nemarginit-a sa sète de resbunare! Acest-a e nationalismu!? Acest-a e romanismu?!

Si acèste vorbe imbetara cu apa rece pe unii. Cei mai simplii luara de bani buni sofismele fatiarnice ale lui Cimbrudanu. Suntemu unu poporu naivu. Usioru ne amagescu vorbele mari.

Toate acèste inse nu facură nici o impressiune a supra lui Aureliu. Processulu curgea, si diu-a pertractarii finale sè puse tocmai la o sèptemana dupa logodirea lui cu Aurora.

Toata sèpteman-a aceea elu a fostu ocupații cu pregatirile pentru diu-a de petractare. eata caus-a pentru care n-a pututu sè vina la mireas-a sa asia timpu indelungatu.

Pertractarea sè incheiă cu resultatulu celu mai bunu pentru Aureliu. Toti faptuitorii delațiunii false fure condamanti. Processulu erá asia de bine instruatu, incâtu totu ce unii judecatori parțiali fure in stare a face in favorulu acusatiloru, fu că mai moderară pedepsile.

Dar ast-a pe Aureliu nu-lu genă. Sco-pulu lui erá numai salvarea unui principiu santu, că pecatulu sè sè pedepseasca. Mesur-a pedepsei nu-lu privii, căci si numai prin singur-a condamnare acelu principiu erá satisfacutu.

Sentinti-a acèst-a facu mare efectu. Inse urmarile ei fure si mai inspaimantatbrie.

In urmarea acèstei sèntintie cornițele supremu numai decâtu ordonă suspendarea si scoterea din postu a notariloru comunali: Sofronie Cimbrudanu, Ilie Negru si loanu Gabilescu, in loculu carora apoi poporulu alese trei Romani suspendați de fostulu comite supremu pentru complicitate in processulu Albinescu, si cari au si suferitu cu elu in inchisioare.

Florinnu Bumbescu, indata dupa enunciarea acèstei sèntintie, fu acusatu din partea unoru clienti, că li-a mancatu banii, si că a falsificata niște acte. Elu dara avea sperantia, că va siedă multu timpu in inchisoare. Totuși intre toti elu ascultă cu mai multa resignatiune publicarea sèntintiei. Se mangaiă, că celu putînu acolo va trai fara de nici unu lucru.

Bietulu Scipione Siesanu, carele intr- acèste nu mai erá deputatu, o patî si mai reu. Cu toate că „nationalismulu" i-a adusu unu vinitu frumosu, totuși traiulu sèu foarte nere-gularu si trandavi-a-i risipitoria din anii cei de pe urma, i consumară toata averea, ma inca facu si o mulțime de datorii. Creditorii, indata-ce audîra de sèrtea-i fatala, cerura in contra lui concurau. Si astu-felu elu fu rui-natu de totu.

Anani-a Recitianu si fratele sèu de cruce Eusebiu Punteanu, inca o patîra amaru. Tribunalulu i condamnă. ara consistoriulu i șterse din sîrulu preotiloru, că pe niște omeni blastemati, cari nu-su vrednici a sè apropiă de altarulu lui Dumnedieu.

Parintele protopopu Plopescu-Nyerfay scapă că prin pene. Inse dede de o potca si mai mare. Murindu-i soci-a, elu trai in reiatiune oprita cu o calvina. Ce e dreptu, elu se escusi, că numai petrunsu de niște simtieminte evlaviise face acèsta, căci vri s-o converteze la religiunea lui. Inse consistoriulu ft destulu de negalantu a nesocoti acèstu motivu, ci considerandu o mulțime de alte acte, cari atestau de totu alte fapte ale santîei sale, lu-lipsi nu numai de protopopiatu, dar si de parocbfa, si lu-tramise la o manastire, ci acolo in rugatiuni si in postu sș mai mediteze a supra desiertatiuniloru lumei, cari amagescu pe multi a-si vinde si conștiinti-a pentru marire si rangu.

Adio calvina! De acuma înainte santî-a sa nu va vede decâtu sântele icone!... Adio toasturi improvisate! Elu nu va mai dîce, decâtu predicatiuni!... Adio postu de consiliariu ministeriala! Parintele Plopescu-Nyirafay are sè fia calugaru, si — in locu de a capeți postu, va — posti!

Adio, dîle frumose, adio!

Asia dara toti fure pedepsiți. Anim-a lui Aureliu erá liniscita. Resbunarea lui fu îndeplinita.

Ba nu!

Mai lipsei inca person-a de frunte. Factorulu principalu. Care trebuii si capete pedeps-a cea mai mare, căci intre toti elu a sèversîtu pecatulu celu mai mare, elu a stricatu mai multu. Care a condusu toate. Zimbrai Pista.

Dar pedeps-a lui erá că assigurata. Aureliu — cum sè dîce — lu-avea pe Pista in pusunariu. Politiele acèstuia sè aflau la elu, si elu erá siguru, că Pista nu va fi in stare a le plati. Va sè dîca va trebui sè sè umilesca. Si itunci resbunarea lui va fi îndeplinita.

Si eata nici momentulu acèstei resbunari au erá departe. Terminulu escomptarii policieloru erá tocmai mane. Deca Pista nu va olati, va pută sè-lu urmarasca pe calea legii, fi atunce lu-va nimici.

Trecu si diu-a aceea. Pista nu tină terminulu. Asiă dara Aureliu avea totu dreptulu a recurge la calea legala.

Dar atunci i plesni prin minte o idea. Să iu sè folosesca de dreptulu ce i dă legea.

Care putea sè fia resultatulu ce-i promitea acèsta cale? Ruinarea lui Pista, si itunci lumea ar fi dîsu, că numai o miserala dorintia de resbunare a condusu pe Aureliu in acèsta afacere. Ma unii puteau sè sus-îna si aceea, că poft-a de câstigu inca a juratu aice unu rolu mare. Si astu-felu opiniunea publica putea prea usioru sè sè întarea in contra lui si sè-lu condamne.

Si-apoi inca nici aceea nu erá sigurii, că, putea-va sè u nilesca pe Pista. E dreptu, că elu n-avea parale, inse putea sè cara de la socrulu sèu, care de siguru nu-i refusă o astu-felu de cerere. Si atunce platindu politiele, totu planulu lui de resbunare s-ar fi nimicitu de odata.

E bine, de casulu acèst-a din urma nu sè mai putea teme. Terminulu a trecutu, si Pista n-a vinitu sè platasca. Va sè dîca, n-a cerutu parale de la socrulu sèu.

Cu atâtu mai vârtosu trebuii inse că sè considere elu impregiurarea prima. Daca esecută planulu sèu de resbunare, nimicindu pe Pista materialminte si umilindu-lu înaintea lumei: opiniunea publica nu pe Pista, ci pe dinsulu lu-condamna.

Si, în casulu acèsta, elu dorii că resbunarea lui sè fia in consonantia cu vocea opiniunii publice.

Deci si-propuse unu altu-felu de resbunare.

Mai amara, mai grozava, mai nimicitoaria.

Scopulu lui era, că Pista sè sè umilesca, si astu-felu sè simtă man-a Provedintiei, care lu-pedepsesce pentru pecatele sale.

Dar acèstu scopu sè putea ajunge nu numai prin silirea la plata a lui Pista, dar si prin altu mijlocu.

Chiar si prin contrariulu acèsteia.

Pin iertarea intregei sume îndatorate.

Prin daruirea lui Pista a tuturoru politieloru sale.

Poate sè fia mai mare umilire pentru unu omu superbu, decâtu dèca creditorulu sèu vine si i ierta sum-a îndatorata, dèca lu-cinstesce ca pe unu cersîtoriu?!

Ce resbunare dulce va fi aceea dara dèca dinsulu va tramite lui Pista toate politiele acelui — in daru!

Pista va fi umilitu pe toata vieati-a sa. Nici odata nu va cutediă a sè apropii de elu, decâtu numai cu capulu plecatu. Totu-de-una i va fi rușine de elu, știindu ca-i este deoblegatu!

Va fi nimicitu.

Ce dulce resbunare va fi aceea!

Incantatu de acèstu planu, elu lo cele cinci politie ale lui Pista. Le impachetă in o cuverta. Scrise pe cuverta adress-a lui Pista. Si sigilandu epistol-a, o predete sèrvitoriului sèu, cu ordinulu, că s-o duca la domnulu vice-comite si sè i-o predeie, inse numai insusi lui.

Peste unu patrariu de ora sèrvitoriulu sè rentdrse, anunciandu că si-a indeplinitu missiunea.

Apoi Aureliu dede ordinu să prindă caii. Si peste unu patrariu de oara sè afla pe cale catra iubit-a sa mireasa. Anim-a-i erá li-niscita, că si-a pututu esecută atâtu de bine planulu de resbunare.

XIII.

Diu-a cea mare.

Sosi carnevalulu.

Bucuri-a si veseli-a si-ocupara tronurile, si resfirară indestulire si fericire in toti supusii loru. Si numerulu supusiloru erá mare, căci acèste tronuri nu pretindeau nici unu sacrificiu neplacutu. Nu le trebuia nici o contributiune de sânge. Er cea materiala inca sè facea numai in interessulu supusiloru.

Cine n-ar spesi bucuroșii pentru sine, știindu că prin acèst-a va avea o placere mare, si că numai elu va trage si folosulu?

Nici unui domnitoriu nu sacrificâmu asiă de bucuroșii, că si principelui — Carnevalu.

Acesta bucuria de a sacrifica ni sè inspira din ddue motive: placerea nastra si moda. Ni place a lo parte la veseliile celoru din giurulu nostru, — dar trebue sè si luamu, căci mod-a ni demanda acèst-a.

Si mod-a e o tirana. Toți trebue sè ne supunemu ei, ori voimu ori ba. Trebue sè ne purtamu că alții, trebue sè ne petrecemu că lumea.

Mod-a ni demanda că in carnevalu sè umblâmu la baluri, sè spesimu o mulțime de parale pe toalete. Si banii spre acèstu scopu trebue sè-i scdtemu chiar si din fundulu pamentului. Dèca nu-i avemu, trebue sè vindemu ce avemu, sè ceremu in imprumutu, sè subscriemu politie cu percente mari si asiă mai departe. „Ast-a-i mod-a, ce sè faci?”

Asiă s-a intemplatu ast-a totu-de-una, si asiă va urmă in veci. Asiă s-a facutu si in carnevalulu, in care sè continua istori-a nastra.

Omenii cari in decursulu anului dusera o vietia foarte retrasa, de odata esîra la lumin-a dîlei, sè infatîsiara in baluri si începură a-si petrece cu indestulire fericita.

Toatu comitatulu sè află in culmea vese Hei. Balurile nu mai incetau. Carnevalulu si' des volta tate farinecile sale.

Inse in totu comitatulu nu erá nicair veselia mai mare si — sè adaugemu — ma: sincera, decâtu in comun-a Pruneni. De trei dîle totu satulu sè află in piciore. era o mișcare mare. Toti sè gatau de o sèrbată re mare, care tuturora li promitea bucuria.

Dora vr-o petrecere familiaria? Mai multu. Unu baiu? Si mai multu. Locuitorii acèstui satu sè gatau de unu ospetiu mare, de care n-a mai fostu in comun-a loru.

Albinescu si-marită fiic-a adoptiva. Acolo avea sè sè tina nunt-a mare. Pentru aceea sè gatau cu atât-a entusiasmu toti locuitorii satului.

Cum sè nu? Au nu sè purtă elu fatia de toti că unu adeveratu parinte? Nu-lu iubiau toti că pe binefacatoriulu loru? Bucuri-a lui familiaria erá bucuri-a tuturora. Ospetiulu ce avea sè sè sèrbeze in cas-a lui erá pentn toti o sèrbatore mare, la care fia-care voiă s ia parte — cu sufletulu, cu gândulu si cu ani' m-a sa.

Toatu asiă stimau ei si pe soci-a lui, de a carei anima buna vorbiau toti sèracii.

Dar ei iubiau si pe Aurora. Ea erá angerulu loru protectoru, care de câte ori viniau sè cara ceva de la Albinescu, sè intrepunea pentru ei, lu-rogă si li mijlocia multe favoruri.

Si nici Aureliu nu li erá necunoscutu. Ei avura ocasiuni sè-lu veda in comun-a loru si in toate miscamintele naționale alaturea lui Albinescu, luptandu cu energia pentru po-poru. Fiitoriulu sèu socru lu-iubiă. Si acèst-a erá unu motivu de ajunsu, că poporulu sè-lu stimeze. Poporulu credea, că celu ce sè bucura de iubirea lui Albinescu, trebue sè fia si elu unu omu că acèst-a.

Asiă dara si poporulu salută cu cea mai mare bucuria logodirea lui Aureliu cu Aurora. Aceasta parechia conviniă de totu placerii si judecații sale.

Diu-a in care avea sè sè tina cununi-a fu o sèrbatdre mare pentru toti sètenii. Nimene nu lucră. Toti erau imbracati sèrbatoresce.

Candu apoi sosi momentulu solemnu, că conductulu nupțialii — in frunte cu mi-res-a si mirele — sè merga la biserica, toata poporatiunea sè adună a face parte dintr-in-sulu. Betrani ei tineri, toti erau de fatia; numai bolnavii remasera p-a casa. Bucuri-a generala nu sè poate descrie.

Conductulu sè deschise prin unu ban-deriu de calareți, compusu — fara scirea lui Albinescu — din feciorii cei mai distinși ai satului, in fruntea carora unulu ducea unu stagu ocasiunalu, pe care erau cusute cu litere mari de auru acèste cuvinte: „Traidsca mirii!” Lucrulu de mana alu feteloru din satu, pe cari Aurora le invetiase.

După banderiu viniau școlarii si scolaritiele, sub conducerea invetiatoriloru loru, cantandu niște cântece compuse a nume pentru acèstu scopu, poftindu miriloru multi ani si fericire. Nici odata că-n asta dî scolele din Pruneni n-au fostu asia de pline, căci toti pruncii si toate fetitiele sè infatîsiara la scoala, numai că sè pota cântă „la cununi-a domnisioarei Aurora.

Apoi urmata doaue-dieci si patru de fete feciore, toate îmbracate in coldre alba. Fia-care erá că o dina dragalasia, cu incantaminte ceresci, talia svelta că de crinu, bratie rotunde, umeri de marmore si ochi furați din sore.

Un-a din ele, cea mai frumoasa intre frumoase, mergea in fruntea loru, ducându pe o perinutia cusuta de ea o cununa de mirtu.

Era suvenirulu feteloru din satu, cu care acèste vinira sè suprinda mireas-a.

Si dupa ele urmă insu-si conductulu. Mireas-a condusa de bratiu de unulu din amicii lui Aureliu. O aparintia feerica erá acèsta mirasa pasîndu la culmea fericirii sale. O splendida toaleta de metasa alba, decorata cu crengi de mirtus, pe capu asemene cununa de mirtus; eta toate ornamintele ei!

Mai frumoasa inse decâtu ori ce ornamentu erá insasi ea: acea talia majestetica, acei ochi straluciți, acelu peru de ebenosu, acea mladiare usioara a umbletului, si acelu timbru argintiu alu vocei sale sonoare.

Era o adeverata mireasa.

Apoi viniă mirele, cu fatia suridienda, cu espressiunea unei fericiri sublime. Aureliu de bratiu cu un-a dintre amicele Aurorei nu-si putea conteni bucuria nemarginită. Conversă veselu, glumii, suridea. era veselu că celu ce sè simte fericitu. Toata purtarea lui aretă, că aștepta cu doru momentulu in care juramentulu dinaintea altarului sè-i dea pentru totu-de-una fiinti-a pe care atâtu de multu o iubesce.

După elu vinira cumetrii, diverii si parnimfele, apoi parinții, ai caroru ochi erau inundați de lacrime sub impressiunile acèstei dîle mari.

Apoi rudele, cunoscutii, si in sfirsîtu unu poporu numerosu, totu satulu...

Si actulu memorabilu sè sèrba. Aureliu si Aurora sè declarata o parechia. Conductulu sè rentorse in aceea-si ordine.

Sositu la locuinti-a lui Albinescu, banderiulu sè desparți in doaue, formă unu spalieru; școlarii si scolaritiele asemene; fetele feciore totu asii. Si parechi-a noaua intră in curte prin acèste doaue sire, de dupa cari toti sètenii formau unu muru, ale carui margini nu sè vedeau.

Si atunce poporulu intregu si-lo peleri-a de pe capu, toti ingenunchiara si începură sè cânte o cantare, ale careia versuri sè compusera a nume pentru acèsta ocasiune, in onoarea miriloru.

Era unu sublimu momentu acèst-a!

Mirele si miras-a, sub impressiunea acèstei vederi stetera locului unu minutu si aruncata o privire a supra poporatiunii ingenuuchiate, care cerea reversarea binecuventarii ceresci a supra parechii noaue.

Si dupa ei sè opriră si ceialalti.

Apoi plecara èrasi si intrara toti in curte.

Intr-acèste cantarea totu sè continua, si candu si strof a din urma sè incheiă, că unu tunetu resună de odata din gurile tuturora:

— Să traiasca!

eara in laintru mirele si miras-a primiră felicitarile rudeloru, amiciloru si cunoscutiloru.

De odata cineva batu la usia. Si numai decâtu aparii figur-a venerabila a parintelui lacobescu, preotulu localu; in urm-a lui vini-ra fruntașii poporeniloru lui, omeni cu vedia si respectați. Parintele lacobescu, in fruntea acèstora, felicită parechi-a cea noaua in numele poporeniloru sèi.

Aureliu i respunse plinu de fericire, felicitandu si poporulu care are in fruntea sa astu-felu de adeveratu parinte sufletescu.

Apoi vini alta deputatiune. Feciorii cari formara banderiulu voluntariu, salutara pe mire si mirâsa in ritmuri naționale poporale, compuse de ei; si in sfirsîtu predetera mirelui, că unu sèmnu de dragoste din partea loru, unu pocalu de argintu, dorindu-i sè beie din elu cu veselia si sanetate intru multi ani.

După ei urmara cele doaue-dieci si patru de feciare, ei cu o vorbire scurta detera miresei cunun-a si perin-a, ce ele i-le facura.

Apoi aparura școlarii. Unulu dintre prunci salută mirii in numele colegiloru sèi; dra dintre fetitie, o copilitia de cinci ani, rosti unu versu salutatoriu.

Aureliu respunse la toti, multiamindu-li pentru acèsta atențiune.

Dar mai erá inca o deputatiune.

Intre toate ddra cea mai interessanta!

eata intră si aceea.

era compusa din doaue-spre-diece neveste de unu anu. Ele inca vinira sè salute pe „surat-a” loru. Si fiindu că acèst-a a intratu in sîrulu loru, ele i adusera in presentu — o cdptia de nevesta.

Acesta intimpinare facu mare efectu. Ilaritatea erá generala.

Music-a incepu sè sune indata, si junii, amicii lui Aureliu luara la jocu nevestele; mirele inca incepii a juca cu mires-a, si cu acèst-a petrecerea de dantiu sè deschise. Inca si betranii sèriră in jocu cu betranele.

Candu apoi sè osteniră toti, music-a incetă si nevestele gratulatdrie esîra in cealalta casa, totu in acea curte, unde si-petrecea oporulu.

Bucuri-a erá generala. Inteligintia si! jporu, toti si-petreceau bine. Nunt-a acèsta erá numai a unei familie, ci a satului intregu, la care apoi vini sè participe totu giuilu acel-a.

Trei dîle tînh acèsta veselia. A patr-a apoi placerile multe obosiră pe toti, si oaspetii sè departara toti rondu pe rondu.

Se apropii momentulu in care mirele si duca inires-a a casa. Pregatirile sè si facura toate.

Inse înainte de a plecă, Aurora — scidu că prin acèst-a va face placere mamei s; le adoptive — propuse barbatului sèu, că sè erga la mormentulu repausatei sale verisioara, spre a-i dîce ultimulu adio.

Se dusera amendoi in cimiteriu...

Din departare diarira, că unu barbatu: genunchia la mormentulu Aurorei, rogandu-lui Dumnedieu.

Si candu acel-a si-termină rugatiunea, oase din pusunariu unu revolveru, lu-tînti re frunte, si-lu descarca.

Barbatulu cadiu la pamentu.

Aureliu si soci-a sa alergara iute acolo.

Ei lu-gasira tavalitu in sânge si cadiut fati-a la pamentu. încremenira.

Aureliu lu-aredică si ingrozitu de acèste vorbe:

— eata man-a Provedintiei!

Barbatulu nu mai traiă. Glontiu stinse vieati-a si i desfigura si fati-a.

Cu toate acèste ei lu-recunoscura.

Era Pista...

XIV.

Incheiare.

Acestu evenimentu produse mare sènsațiune.

Dar cea mai mare impressiune simtî Albinescu.

In fati-a infricosiatei lovituri ai sortii, elu iertă lui Pista toate pecatele acèstuia, si versă lacrime ferbinti la cadavrulu nefericitului, carele atâtu de tragicu si-a incheiatu vieati-a, ce la inceputu i promisese o cariera atâtu de stralucita.

Numai decâtu inștiintiă pe soci-a si socrulu repausatului, precum si pe unchiulu acèstuia, despre intimplarea trista.

Inse nici soci-a, nici socrulu nu vinira, a nici nu respunsera. Numai unchiulu sèu abi a sè infatîsia.

Soci-a lui lu-parasi mai de multu si duse a casa la tata-sèu, carele — dupa a esîtu la lumina falsificarile facute de ta si dupa ce acèst-a fu destituitu din pos-i sèu, — nu mai voii sè scia nimica de ginele-sèu.

In lips-a loru dara Albinescu, dimpreuna-cu unchiulu repausatului sinucisu, facu toate dispositiunile de inmormentare.

Tristu aspectu oferiă acèst-a. Mai tristu decâtu ori ce alta inmormentare!

Aceia pentru care dinsulu s-a sacrificatu, nu vinira că celu putînu sè verse o lacrima la mormentulu lui. eata recunoscinti-a, ata iubirea loru!

Si, ce pedepsa dumuedieasca! — tocmai aceia lu-plangeau, pe cari dinsulu asia de adancu i-a ranitu!

Albinescu si soci-a sa, Aureliu si jun-a lui nevasta, apoi unchiulu sèu, — eata singurele persoane, din cari sè compunea tristulu cortegiu funebralu!

Numai aceștia mersera la mormentulu lui:

— Dumnedieu sè-lu ierte!

Apoi cântarea din urma resună. Tieri n-a crescu movila pe coștiugulu lui.

Cortegiulu micu sè rentoarse.

Aureliu si soci-a sa sè urcara in trasura: Mirele si-duse mires-a a casa, că dupa atâte suferintie — sè inaugureze o vieatia fericita.

In pusunariulu cadavrului sè gasi epistola.

Aceea erá adresata unchiului sèu si su nă asia:

„Iubite unchiule!

„Pecatulu nu poate remană nepedepsitu. Am pecatuitu si eu: deci trebue sea-mi ca petu resplat-a meritata. După cele intemplatu nu mai potu sè traiescu. Pe candu vei ceti a ceste sire, eu voiu fi mortu. Deci in acèste mi nute din urma vinu a me pocai, a-ti cere ier tarea si — prin dta — a tuturora, pe cai i-am nefericitu.

„Am pecatuitu! Am sèversîtu unu fapt grozavu. Celu mai inspaimantatoriu... In tre toate pecatele, unulu este mai mare: acel prin care fiulu impinge la mroate pe parinți sèi, candu tradeza pe aceia cari i-au datu vieatia, candu nu sè ingrozesce a conlucră la uciderea mamei dulci care l-a nascutu si crescutu. Si dta eu am indeplinitu pecatulu acèst-a!

„Me ingrozescu de mine insumi f..

„Si totuși mai cutezu sè ve ceru iertarea!... Dar poate-se iertă unu astu-felu de pecatu?!

„Nici in ceriu nici pe pamentu!

„Am si inceputu a suferi pentru acèstu pecatu. Din primulu momentu, in care am a-lunecatu pe calea tradarii, suportu greutatea pedepsei mele.

„Liniscea conștiinției e cea mai mare comdra a omului. Numai acèst-a ni produce indestulire. Aceasta e singur-a fericire. N-am ascultatu de glasulu ei. Prin urmare ori câtu de raultu am incercatu a-lu innadusî, m-am rostogolitu totu mai adancu si am ajunsu totu mai nefericitu.

„Nu mai sum in stare a suporta acèsta pedepsa. Moartea va fi pentru mine o binefacere.

„Multe sunt caile amagirii. Promissiunile ce ni sè facu, sunt foarte sèducatdrie. Iconele frumoase ale unui vlitoriu auriu ne incânta. Stralucirea loru ni rapesce vedere. Devinimu orbi. Pasîmu pe calea unde ne chima glasulu insielatoriu, si ne tavali mu in prt pasti-a adanca.

„Multi fii ai națiunii romane o patîr asia. Demoralisarea a coruptu si corumpe a nimele loru. Iubirea de lucru, sirguinti-a t zelulu s-a prea raritu. In timpulu de acuma si fara de acèste poți sea-ti câștigi o viatia usid ra, poți chiar a te si îmbuibă in placeri. Numai aceea sè poftesce, că să nu vedi toate ct sè-ntempla in giuru de tine confratiloru tei si dèca le vedi, să nu siintiesci durere; s dèca simtiesci, se nu dai espressiune acèstei impressiuni, sea-ti amutiesci conștiinti-a ta totu!

„Seraca si multu duidsa națiune romana! Dèca toti fiii tei aru ascultă numai de glasulu conștiintiei loru, tu ai fi fericita!

„Inse durere! traiulu usioru, stralucirea si îmbuibarea a amagitu pe multi. Pentru placerile unei vieți trecatorie ei sacrifica interessele vecinice ale unei națiuni; pentru niște favoruri momentane dinsii vendu drepturile ei cele mai sânte.

„Incepu a lipsi din ce in ce mai multu caracterele nepetate. Si flacare lipsire de a-casta causaza națiunii câte o rana pe cari trebue vindecate! Si câtu mai curendu! Caci națiunea are multe rane de acèste.

„Eu inca am fostu un-a din ele. E bine, de mine voiu ingrigi. Voiu taiă acèsta rana. Vieati-a mea nefericita sè va stinge la mormentulu fiintiei, care a muritu pentru mine, si pentru care trebue sè moru si eu.

„Ah! dèca ea ar fi devenitu soci-a mea! Daca innaltiarea grabnica, stralucirea orbitoaria, pomp-a si marirea n-aru fi coruptu anim-a si mintea mea: eu astadi asiu fi fericitu, si n-ar trebui sè vinu a me pocai la mormentulu ei.

„Dar insedaru! Ceea ce s-a intemplatu, nu sè mai pate îndreptă. Inse celu putînu alții sè invetie din esemplulu meu, că sè nu patiesca asiă că mine!

„In deosebi me adressezu catra dta, iubite unchiule, care ai unu nepotu, pe care voiesci a-lu dă la școlile mai innalte. Te rogu, baga de sèma bine, că nu cumva si dinsulu sè alce in urmele mele!

„Invatia-lu inca de micu, că nisuinti-a lui cea mai mare sea fia a remanea totu-de-una neclatitu unu omu cu caracteru. Sea iubeasca virtutea si sè urască pecatulu! Să nu fia pretiu in lume, pentru care sea sè abata de pe acèsta cale!

„Caracterulu fiiloru face mare si fericita o națiune. Virtuțile loru i scriu numele in cartea nemuririi.

„Invetia-lu, că toate faptele lui sea-lu arete cil e Romanul se nu faca nimica, ce nu e in consonantia cu interessele naționale! Si dtica i va vini timpulu să sè insoare, sâ-si iee de socia o romana!

„Facendu asii va fi fericitul

„Gur-a celui ce moare graiesce adeveru. Vedu ceriulu că sè deschide sè primeasca sufletulu meu osenditu. A totu-puternice Dumnedieu, ierta pecatele mele "

„Scumpe unchiule, sè ai bucuria in fiule dtale!

Stefanu.”

Unchiulu ceti adancu petrunsu aecesta epistola.

Apoi doaue lacrime riurira din ochii lu si dîse:

— Câtu-de frumosu ai inceputu vieati-a ta, si unde ai ajunau! Ai perdutu stim-a confratiloru tei, si ti-ai câstigatu dispretiulu loru! eara aceia, in alu caroru folosu ai lucratu, ridu de tine, căci nu le mai poti fi de trebuintia. Eta resplat-a renegațiloru!

