ION AGÂRBICEANU
ARHANGHELII
ROMAN
EDIțIA II
1929
EDITURA LIBRĂRIEI „UNIVERSALA ALCALAY Co.
„Unde este comoara ta acolo e și inima ta.”
Matei VI, 28
PARTEA ÎNTÂI
ARHANGHELII
I.
In gangul lung și rece al seminarului de cle-rici se deschiseră aproape într-acelaș timp patru uși vopsite alb, cu câte un triunghiu negru în jurul mânerelor, și cei patru profesori cșiră cu pași repezi din sălile de curs. Se așteptară, cu fețele vesele, zâmbitoare, și, pornind apoi toți patru, începură să vorbiască tare, mângăindu-și bărbile stufoase. Trei erau aproape de acccaș vârstă. Între patruzeci și patruzeci și cinci de ani, al patrulea era mai bătrân, barba lui era jumătate sură. Deși vorbiau tare, nu se putea înțelege ce-și spun, căci în urma lor, din sălile de curs, creștea lot mai mult un vuet, o larmă îngrozitoare, care umplea c-un fel de clocot gan-gul boltit. Larma aceea mare părea că aduce nori nevăzuți de prav fin și-i răspândește prin coridor, căci profesorul cel mai în vârstă începu să lușiască, oprindu-se, și tuși până i se în-lăcrimară ochii. Clericii, în lungile lor rochii negre, eșiau deavalma din sălile de curs, um-pleau coridorul, se strigau pe nume, cântau, a-lergau. Dar zărind grupul profesorilor, cei din apropiere se linișliau, îi salutau, înclinându-se adânc, căci erau fără pălării, și se strecurau repede pe lângă ci, apucând pe scări în jos, spre etajul întâi. Câte unul se înțepenia deodată în ușa vreunei săli de curs, ridică dreapta și făceă un „pssst” prelung, făcându-i băgători de seamă pe ceice erau încă în săli, că domnii profesori sunt încă în coridor. Dar orice chemare la or-dine era zadarnică. Larma creștea mereu; acum se ridică și de pe scări, și din coridorul dede-subt, se auziau uși izbindu-se, ferestre, se auzia cum sunt târî te din pod coșuri, geamantane. Din curte, din grădină, se ridicau frânturi de cântece vesele, strigăte. In câteva minute, întreg seminarul părea în plină revoluție.
Profesorul, care tuși, își șterse ochii cu ba-tista. Dintre ceilalți trei, cel mai tânăr, își ridică pălăria în fiecare clipă. Clerici treceau mereu pe lângă ci.
„Uf, nerușinații, mi-au umplut plămânii”, oftă cel mai în vârstă, ascunzându-și pe-ndelete batista uriașă în haină.
„La canonicie nu trebuiesc cine știe ce plă-mâni puternici, issime”, zâmbi unul dintre profesori.
„In vacanța asta de Paști se va umplea cu siguranță locul vacant. știm noi cu cine”, zise al doilea.
„Of! of! nu-s eu născut pentru canonicie, prie-tinii mei. In zadar voiți să mă năcăjiți. Iacă dumnealui, iată din duimnealui zic și eu că va eși un canonic”, și bătrânul arătă spre cel mai tânăr.
„Din Iliescu?” întrebară cei doi.
„Hm! mai în grabă decât din voi. Nu-l vedeți că-i cu mâna tot la pălărie?”
Iliescu se roși puțin, voi să răspundă, dar cel cu barba sură începu să tușiască iar, și le făcu celorlalți semn cu mâna să-l urmrze pe scări. Clericii furnicau în toate părțile. Unii alergau pe scări, se izbiau în profesori
„Ați putea să fiși mai liniștișiˮ, zise Iliescu, aruncând o privire aspră celor trei clerici, cari trecură pe lângă el, Dar în aceeaș clupă un clerin înalt, brunet, ras proaspăt, se izbi în pro-fesorul cel bătrân.
„Uf! tivălosule de Pascu, ticălosule de Pascuˮ zise bătrânul, oprindu-se pe scări și punându-i lui Pascu mâna pe umăr.
„Scuzați, vă rog, domnule profesor, nu v-am băgat de scamă”, zise tânărul plecându-și capul.
„Mai înțeleg să alerge ceilalți! dar tu? Tu-ți pirzi capul în zadar! Eu știu, că tu n-ai nici bani de drum, pentru ce nu te astâmperi?” In vreme ce vorbia, privindu-l cu multă bunătate pe Pascu, deschise portofelul și îi puse-n palmă o hârtie de doozeci de coroane. „Uf, ticăloșii aștia nu se mai satură de vacanță! Le-a crescut mustața, le-a crescut mustața!” zâmbi profesorul cel bătrân. „Of! ce măi lume, domnule Iliescu! ne prăpădim cu morala de azi a tinerimii”, adause apoi privind spre profesorul cel tânăr, care se roși din nou și iarăș era gata să răspundă ceva. Dar bătrânul îl opri deodată pe clericul Pascu, care voia să se depărteze.
„N-ai văzut pe Murășanu, pe ticălosul ăla?
— O să-l trimit îndată, domnule profesor”, zise repede, săltând pe scări, Pascu. și, în câ-teva clipe, amândoo coridoarele, sălile, grădina, curtea, răsunau de acelaș strigăt:
„Murășene! Măi Murășene! Murășanu!”
Profesorii ajunseră în curtea largă a semina-rului. Castani bătrâni umbriau cărările cu frunza lor proaspătă, fragedă de April. O lumină dulce se coborâ de sus din văzduhul albastru. Din gura arămie a leului dela fântâna din mijlocul curții picurau rar ochiuri de cristal. Larma în-chisă între zidurile seminarului părea un ne-curmat bornăit de bondari uriași.
„Nu-s proști tinerii, că se doresc acasă pe așa vreme! Of! și noo o să ne priească vacanța asta de doo săptămâni”, zise unul din cei trei profesori.
„Cred și cu”, răspunse bătrânul zâmbind, dar nu-și lua privirile dela doo vrăbii, cari, cu pe-nișoarele îmborzoiale, săriau ciripind de pe-o creangă pe alta.
„Te chiamă domnul profesor Marin! Iute, măi Murășene!” se auzi deodată în grădină.
și numai decât se văzu alergând un tânăr înalt, bine legal, cu umerii largi. Era cu capul gol și lumina primăverii îi mângâia fruntea în-naltă și părul castaniu. Ochii vioi, albaștri cu priviri hotărîte, cercetau fața bătrânului, decum se opri înaintea profesorilor.
„Uitați-vă la el, și-mi spuneți de nu-i ticălo-șie?” întrebă profesorul Marin pe cojegi. „Nu-i ticăloșie, domnule Iliescu? S-a și îmbrăcat civil!” N-a ieșit bine din sala de cursuri și a lepădat reveranda!
— Vă rog, sunt grăbit”, se scuză Murășanu, care abia acum se gândi c-ar fi trebuit să-și pună reveranda înainte de a se prezentă pro-fesorului. „Sunt foarte grăbit, adaugă îndată; plec cu trenul de amiazi.
— Of! ticală, și te-ai fi dus fără să-mi spui ceva; nu știai, că sunt datornic popii din Văleni treizeci de coroane?” începu bătrânul pe o voce tânguitoare. „Nu știi nici acum, după atâtea lecții de morală, ce înseamnă dacă-ți apasă conștiința o datorie? Domnule Iliescu, te rog să aduci ti-nerilor cazuri practice în lecțiile dumilalc de e-tică creștină”, zise, înlorcându-se spre profesorul cel tânăr și scoțând portofelul, de unde lo o bancnotă de doozeci și alta de zece coroane „Altlel, adause repede vârând cele doo bilete în vesta clericului, „crești păgâni și nu creștini” Apoi își ridică privirile pline de bunătate la Murășanu.
„Așa dar pleci cu trenul de amiazi?
— Da, răspunse mișcat tânărul.
— și când ajungi?
— Mâne la doosprezece
— Cum?
— Noaptea trebuie să rămân în X. Dimineațp cu căruța departe.
— O noapte petrecută afară de zidurile se-miliarului!” zise bătrânul cu voce înaltă. „Îl auzi, domnule Iliescu? Se-ncep aventurile! Of! o să le punem pe pâne și apă vreme de o lună, după ce te-i întoarce. Grele vremuri, fraților”, zise el privind la profesorii cari zâmbiau. Apoi își scoase repede ceasul. „Zece și jumătate”, zise pu-nând ceasul vechiu în buzunar; „cu v-aș chiema la o halbă de bere”, adăugă clipind din ochiul stâng.
Cei patru profesori eșiră pe sub boltitura veche a porții seminarului.
Clericul Murășanu, Vasile Murășanu porni cu capul plecat spre seminar. Cum era în anul al patrulea se simția om marc, și-l umilia puțin faptul, că profesorul Marin îi dăduse cele trei-zeci de coroane în fața celorlalți profesori. Avea bani de drum, avea destui, căci dela Crăciun lot cruțase, putea foarte bine domnul Marin să, nu-l facă de râs înaintea celorlalți profesori cu o glumă așa de... așa de... Nici nu știa tânărul cum să numiască gluma profesorului cu datoria popii din Văleni. Adevărul era, că domnul Marin îi ținui, ca și în alte dăți, să nu-și uite de elevii lui cei mai deștepți și mai silitori. Anul acesta la cursul de drept canonic, Pascu și Murășanu erau cei mai buni. Ceilalți trei profesori însă nu s-au gândit la nimic rău, îl cunoșteau bine pe bătrânul și știau, că domnul Marin se crede „tatăl elevilor”, al „ticăloșilor”.
Dar buna dispoziție îi reveni clericului Vasile îndată ce intră în larma seminarului, în vuetul acela ce nu se mai termina. Slugile începură să coboare geamantane, pachete, oprind la tot pasul pe tinerii clerici, cari umblau încă forfota să-și strângă lucrurile pe cari le duceau acasă. Erau unii din anul al patrulea, cari, poate ca să-și măriască bucuria, pachetau și lucruri de-acelea ce puteau sta foarte bine în seminar până la sfârșitul anului, în Iunie. Slugile, cari coborau pachetele, se grăbiau, vorbiau tare, câte unul scăpa vreo înjurătură. Tot mai mulți dintre cle-rici apăreau în civil, își potriviau hainele, le priviau cu plăcere, c-un fel de dragoste. Se sim-țiau ușori, veseli, fericiți.
Vasile Murășanu intră într-una din sălile de studii. Vreo zece clerici ședeau înaintea oglin-zilor cât palma, răzimate pe măsuțe și se ră-deau. Dacă în clipa aceea ar fi intrat rectorul ori vreun prefect de studii, s-ar fi crucit de des-ordinea ce era în sală. Cărți, scaune, gazete, pe-tece de hârtii, vreo mânecă de palton, o jumă-tate de pantalon chiar, se puteau vedea pe po-dele. Cei cari se rădeau povestiau cu vocea în-chisă, întinzându-și gâturile, făcând strâmbături ciudate înaintea oglinzilor. Briciurile străluciau în lumina primăverii, ce se revărsa prin cele patru ferestre mari. Vasile Murășanu trecu în șir pe la ceice se rădeau și băgă de seamă, că nici unul nu se atingea de mustață. Erau tot cle-rici din anul al patrulea, ca și el, și acelaș glas tainic le spunea tuturor, că e necesar să aibă o umbră de mustață, pe când vor ajunge acasă. De altfel la unii umbra aceea de sub nas era destul de groasă, destul de deasă. Cu săptămâni înainte, cu toate dojenile rectorului, mulți nu-și mai răseseră mustața. Intre aceștia era și Vasile Murășanu, dar, fiind blond, mustața nu i se prea observa spre marea lui părere de rău. Se încre-dință despre asta chiar acum în fața oglinzii. Un fel de umilire, ca și mai înainte în curte, îi umplu sufletul, și el începu din nou să pacheteze. Nu mai avea însă decât doo cărți de așezat în geamantan. Le puse ș-apoi șezu pe scaun. Mai avea o jumătate de ceas până sp plece la gară.
„Uf! să-i fi luat dracul de papistași!” strigă deodată cu vocea groasă, adâncă, un cleric trun-chios, cu fața pătratî, cu capul mare, aruncând briciul după cuptor.
O clipp toate briciurile rămaseră nemișcate.
„Iar te-ai tăiat, Veniamine?” întrebară deo-dată mai multe glasuri.
„De și-ar fi tăiat grumazii, cine-a iscodit mai întâiu tortura asta!” strigă cel numit Veniamin, și întoarse o față foarte neagră spre clerici. Sub bărbie avea o dungă roșie de sânge.
„Te-ai rănit binișor”, zise Vasile Murășanu, care se apropiè zâmbind de Veniamin.
„Că m-am rănit! Ia să-mi spui tu, că te ții om învățat, pentru ce mama dracului atâta hâr-ștco-hârșteo? Nu-i seminar românesc? N-om purta noi bărbi și mustață ca toți popii?
— Să nu le placă fetelor de noi, Veniamine!” răspunse râzând Vasile.
„și pentru ce să nu le placă, te rog? Nu ne vom însura noi? Dacă papistașii nu se însoară și n-au motive să placă fetițelor, radă-se de trei ori pe zi, până își vor despoia pielea. Dar noi! Dar eu! Ei, s-o ia dracu de maimuțerie”, făcu el cu totul înfierbântat. „Cine-mi dă un briciu, da știi unu flacără, nu alta?” adause îndată cău-tând la cei din sală.
„Indată ți-l dau pe-al meu, Veniamine”, răs-punse un cleric subțirel, care abia avea câțiva fulgi în loc de barbă. „ți-am! spus să-ți comanzi un briciu dela Solingen, ăla nu te dă de min-ciună.
— Nu, dacă aș avea și eu barba ta”, zise Veniamin.
Intr-adevăr, clericul acesta avea numai doo-zeci și patru de ani, dar îi creștea într-o jumă-tate de zi o perie deasă, neagră și aspră, încât dacă din glumă își frecă barba de obrazul unui cleric, acela țipa ca mușcat de șarpe. De altfel era negru la față, și aceasta îl mai scutiaa de tortura rasului zilnic. A doua zi însă trebuia să se săpuniască. Clericii așteptau cu plăcere clipa aceea, și râdeau cu lacrimi până ce Veniamin reușia să-și luciască pielea.
In sala de studii intrau mereu clerici.
„Servus!
— Sărbători fericite!
— Nu-ți uita de promisiune!
— Haida, hai!
— Un ou încondeiat de pe la voi să-mi a-duci!
— Grăbește, când îți spun: o să scăpăm trenul”
Vasile Murășanu se grăbi să-și ieie geaman-tanul. Dar când să iasă, vreo șase clerici a-duceau cu alai pe al șaptelea. Făceau o gălăgie asurzitoare și-l siliră să intre pe cel de-al șap-telea în sala de studiu.
„Uitați-vă la el, nenorocitul, priviți-l! Va fi silit să meargă acasă în reverandă. Trăiasca Petrișor!” strigau ei tropotind pe lângă clericul din mijlocul lor, care părea foarte nenorocit.
Era scurt, gros, prea gros pentru vârsta lui, cu obrajii mari și plini. Vesta dela costumul cel negru nu ș-o putu încheia decât cu mare silă în nasturele întâiu de deasupra, în jos trebuia să fie mai largă c-o palmă ca să-l cuprindă. El, disperat, îmbrăcase jacheta și cercă s-o încheie, ca să acopere vesta, dar la subsuori jacheta-i plesni.
„Ia uitați-vă, măi, poate aveți ceva rezervă să mi se potriviască”, începu cu o voce de om desnădăjduit Petrișor. Fusese până acum, cu a-laiul după el, prin toate sălile de studiu, prin, toate dormitoarele, repețind mereu aceeaș ru-gare. Clericii râdeau, cercetau, aduceau veste, jachete mai uzate, dar nici una nu i se potrivia. Căutarî și cei de aici, dar toate-i fură prea strâmte.
Petrișor oftă și-și lăsă brațele moi dealungul trupului scurt și rotund.
„O să-l lăsăm aici. O să-l proclamăm de vice-rector!” strigă un cleric din coridor bătând din pălmi.
„Asta nu-i semn rău”, zise Veniamin, care chiar în clipa aceea își ștersese obrazul ras proaspăt. Ăsta ne bate pe toți, calcă a protopop, de-acum!”
In larma șî în vălmășala ce nu se mai, curmă, Vasile Murășanu își lo geamantanul, ieși în coridor, coborî scările și se apropie de bucătăria seminarului. Chemă un ficioraș, îi apăsă în palmă trei bani de câte doozeci.
„Să mi-l duci până la gară, Pătruț”, îi zise vesel.
„Indată domnișorule”, răspunse zâmbind Pă-truț. „Mai am doo, dar al dumitale e ușor. Numai decât!” adause, și se repezi pe scări.
Clericul ieși în piață, trecu pe dinaintea celor patru prăvălii; în toate se vedeau clerici în civil, cari târguiau repede. Deodată își a-duse aminte că el nu cumpărase nimic pentru cei de acasă. Adevărat că banii abia-i ajungeau de drum, dar acum avea celea treizeci de co-roane dela profesorul Marin. Nu se mai simția umilit de darul acela, ci dimpotrivă îi părea bine. Intră repede într-o prăvălie și după câ-teva minute, ieși cu trei pachețele. Era foarte agitat și porni repede spre librărie. In prăvălia în care fusese, oricât era de grăbit, băgă de seamă că, unii clerici cumpără lucruri cari nu puteau fi cinstite nici surorilor, nici frățiorilor mai mici de acasă. „Așa dar mai fac și alții așa”, își zise mângâiat și fericit că-și poate îm-plini un gând care-l urmăria de mult. „Eu o să-i cumpăr o carte”, își zise holărit, apropiindu-se de librărie.
Cu săptămâni înainte se gândise să-i facă o mică surpriză domnișoarei Elenuța Rodean, când se va întoarce acasă de Paști. Dar fie că între zidurile seminarului gândul acesta îi păru prea cutezător, fie că se îndoia dacă se cuvine să-i facă vreun cadou, fără ca s-o supere, el nu se putu hotărî să-i cumpere nimic. Insă acum în civil și afară în libertate, văzând apoi că și alții fac lot așa, se hotărî repede, și ho-țărîlea aceasta îi umplu sufletul cu o bucurie adâncă. Abia-i veni holărîrea aceasta și numai de știu și ce carte avea să cumpere, deși mai înainte nu se gândise la ea. Intră în librărie și ceru un volum de nuvele, foarte cetit pe vre-mea aceea.
Cu ochii plini de lumină ieși în strada, vo-lumul acela, cum îl ținea subsuoară, îi împrăștia o căldură dulce în tot trupul. Simți deodată că-i o carte deosebită, mai scumpă decât oricare alta pe care a atins-o până acum, îi părea chiar că trebuie să o poarte cu o îngrijire deosebită. Mer-gând spre gară, mângâia din când în când co-perta cu sfială. Adevărat că, ieșind din librărie, simți o ușoară mustrare, o neînsemnată învinuire ce și-o făcea. Dar acest glas depărtat, mai iubit ai seminarului decât al conșliinții lui, se topi în grabă, nu se mai auzi.
Acești clerici, ieri încă păreau departe de toată grija cea lumească, ascultau nemișcați, cu capetele plecate, liturghia, urmau diferitele cursuri, se plimbau liniștiți în lungile lor haine negre, prin gangurile reci. Azi furnicau pe tro-tuare, prin prăvălii, în drum spre gară, veseli, mândri de libertate și de tinerețe. Erau chiar mulți cari își duceau la răstimpuri mână la mustață. Nu era nici un păcat în lot cc făceau acum, ci dimpotrivă toate micile lor ștrengării păreau mai mult cele din urmă flori, ale nevi-novăției de copil. Chiar bătrânul lor duhovnic, dacă i-ar fi văzut așa de veseli, nu le-ar fi luat-o m nume de rău. știa și el că vieața nu se termină cu cei patru ani de seminar, ci că abia deaici încolo se începe. Totuș multe lucruri li se puteau permite în seminar. Aici trebuia să se stăruie mai mult asupra educației lor preoțești, ca din tinerii aceștia să, cari să poată întări și pe alții. O, e foarte adevărat cp se muncia aici pentru luminarea laturii celei mai prețioase a sufletului omenesc, pentru formarea și în-tărirea acelei conștiințe superioare, care e baza oricărui caracter adevărat; pentru câștigarea a-celui razim moral, care nu prea obișnuește să se clatine, fiindcă purcede parcă din atingerea cu dumnezeirea. Dar din sufletul omenesc cresc atâtea simțiminte! Largi simpatii nehotărîte i-nundează dela o anumită vârstă sufletele cle-ricilor, ca ale oricăror tineri. și pentru limpe-zirea, pentru îndreptarea într-o anume matcă a simpatiilor acestora, vieața de seminar nu poate face nimic, ori foarle puțin. Simțimintele acelea cari, vai, nu privesc de fel vieața cerească, ci aceea pământească, cresc și fără voia superiorilor, și ci n-au nici vreme nici chip ca să le reguleze, și singur din motivul numai, că sunt foarte deosebite, aproape câți tineri. Deci, pentru păstrarea uniformității, le interzic. Poate că uniformitatea aceasta în unele cazuri să fie primejdioasă. Sunt tineri cari se gândesc c-o anumită sfială la ceeace le este oprit, pentru cari interzicerea nu face decât să îmbrace într-o haină mai frumoasă lucrul la care se gândesc. Aceștia reușesc să stabilească o punte de tre-cere între vicața obișnuită de seminar și aceea pe care, dela o anumită vârstă, încep s-o viseze, reușesc să armonizeze sentimentele lor și do-rințele cu poruncile vii ale credinței. Aceștia sunt de obiceiu elevii cei mai buni, dar, în tot cazul, cei cari nu ajung decât foarte rar sub dojenile superiorilor.
Dar sunt și tineri pentru cari opreliștea e o ațâțare, cari se gândesc cu un fel de patimă la lucrul oprit și-l văd mai frumos și mai ales vrednic de dorit. Aceștia apoi nu prea pot sta-bili o armonie între vieața de seminar și cea dorită de dânșii, ori cel puțin armonia mi o pot face statornică. Pedepsele din seminar îi ajung de obiceiu pe acești din urmă. Dar pentru su-periori e totuș foarte greu să-și Ifca o judecată definitivă asupra clericilor. De multe ori s-a dovedit că speranțele puse în cutare cleric bun nu s-au împlinit, pe când altul, dedat la trans-gresiuni în seminar, a ajuns un preot model.
Vasile Murășanu era dintre clericii, cari reu-șiau să slabiliască armonia pomenită, fără însă ca să treacă la exagerări. Așa de pildă el nu se simți cu nimic vinovat pentru faptul că, îna-inte de vacanța Paștilor vreo patru săptămâni, nu și-a mai ras mustața! Că pentru ce nu și-o rădea avea conștiința curată, nu se putea înșelă: să vadă ce impresie va face asupra doim-nișoarei Elenuța Rodean. Dar faptul acesta nu-l ținea de păcat, și nu se simția vinovat chiar înșelând pe superiori, silindu-se să-și ascundă înaintea lor tuleele blonde. Cum se apropia de gară, își mângăia din când în când tuleele, și era foarte mulțumit că încep să se înmoaie, căci în săptămânile dintâi erau aspre și în-țepau. Află pe Pălruț, îi mai dădu doozeci de bani, își lo geamantanul și se apropie de ghișeul unde se cumpărau biletele. Era înghe-suială mare, clericii se pierdeau în mulțimea celuilalt public. Vasile Murășanu se văzu în curând între doo domnișoare cu pălării mari, negre, cu fețele albe și zâmbitoare. De-o jumă-late de an nu mai fusese în apropierea unei fete, decât dupăce cumpărase volumul de nu-vele. Atunci, cu cartea subsuoară, simțise foarte, aproape pe Elenuța Rodean. Dar totuș nu era vie lângă el, ca acestea doo. El simți cum se ro-șește deodată, cum i se aprinde obrazul, și cercă să privească la capul chel al unui bătrân, care făcea mustrări aspre că s-a roșit așa din bun senin și îi părea chiar că a păcătuit împotriva Elenuței! A fost un adevărat sbucium pentru el până reuși să scape din îmbulzeală cu bi-letul în mână, și să alerge pe peron. Abia a ieșit în lume și lumea începea să-l înădușe! Cu mișcări destul de ridicole se plimba pe peron, cercând să se liniștiască, și fu fericit când simți că-i scade căldura din obraji. Întâlni colegi și începură să povestiască veseli, râzând. Unii mur-murau încet frânturi de cântece, bătând pe as-faltul peronului tacturi ușoare cu piciorul. Dar și Murășanu și alții nu puteau să nu arunce priviri fugare domnișoarelor cari se zăriau prin mulțime, ori treceau pe lângă ei. Pentru ochii clericilor aveau o atracție deosebită. Vasile Mu-rășanu observă numai decât felul lor de-a vorbi, clar, dulce, gâdilitor, cu lotul deosebit de-al ce-lorlalți călători, de-al cocoanelor chiar. și, fără nici o sfială, își zise că-i place ciripitul acela. Era doar așa de curat!
Bufnind pe nări, țișnind fuioare lungi de a-buri, trenul se opri în urmă înaintea peronului. Câteva clipe nu se mai putu vedea decât o mare învălmășeală de oameni și de geaman-tane. Spre nenorocul lui, Vasile Murășanu a-junse într-un vagon în care erau lot străini. Un loc mai era liber, dar Vasile nu intră, ci rămase în coridorul vagonului. O clipă se gândi să se coboare, să cerceteze unde este vreun coleg de-al lui, dar nu se putu hotărî de teamă să nu scape trenul. El călătorise de foarte pu-țineori cu trenul,— când venia la școală și când se ducea acasă — și chiar drumurile acelea le făcea în răstimpuri destul de îndepărtate, așa că în el rămăsese mult din teama ce-o are ță-ranul față de monstrul negru.
Nici nu avu vreme să se gândiască mult, se auzi un fluerat prelung și trenul porni. Va-sile Murășanu avu o tresărire de adâncă bu-curie, de plăcere: mergea acasă! Era trecut de doozeci și trei de ani, adeseori în ceasurile de studiu își făcuse planuri serioase, bărbă-tești — credea el, — asupra viitorului, și totuș bucuria ce-o simți acum era copilărească u-șoară ca o alintare. Gara, casele dm oraș, stâlpii de telegraf, sburau în urma lui și el sunția deacum deliciul apropiem de casa părintească! Căci în clipele dintâi el nu se gândise decât la ai lui, la părinți, la cele doo surori mari, la frățiorul mai mic, la casa, la curtea, la gră-dina lor. și la gândul ca le va revedea în curând toate acestea, o căldură, o moleșire plă-cută i se răspândi în tot trupul, ca și când ar fi fost iarăș băiat de șase ani și ar adormi în mângăerile mamei, care-și poartă domol dege-tele prin părul lui.
Se apropie de-un geam deschis. Un nesfârșit covor verde, presărat pe alocuri cu floricele galbene, de podbeal, fugia în urma trenului în apropiere, se rotia în depărtări ceva mai mari. Numai puține arături proaspete înnegriau pe alocuri. Ca o împăcare se cobora lumina dulce din văzduhul albastru; în zare, departe, cerul se îmbrățișa cu pământul într-o ceață viorie..
Vasile Murășanu sorba cu lăcomie aerul pri-măverii, mireasma pajiștii tinere, a pământului umezit de ploaie. Nu-i mai părea rău că n-are nic un cunoscut în vagon. Cum privia minunile primăverii, îi lumină deodată un gând care-i umplu sufletul cu pace, c-un fel de fală, de am-biție. „Iată, îi zicea gândul acela, Dumnezeu pe care până acum te-ai silit să-l cunoști din cărți, s-a pus pe lucru, ca să-l poți cunoaște mai bineˮ. Toată învierea din natură îi părea că-i anume făcută să-l întăriască și mai mult în convingerile ce se așează în sufletul său cu privire la rostul vieții și al lumii.
Din toate carierele, cea preoțească așteaptă mai în grabă să ai atitudini bine definite în fața vieții.
Intre doozeci și doozeci și patru de ani, pe când alți tineri poate sunt departe de tot ce se numește cugetare mai adâncă, clericul tre-buie să aibă o credință, un chip de-a vedea și de-a pricepe vieața. Nu e ușor să-ți formezi o convingere adâncă chiar în anii când valurile înflorite ale tinereții bat mai cu putere, și nici, nu s-ar putea spune că, cei mai iscusiți clerici, ar ieși din seminar cu o asemenea convingere. Totuș sunt și tineri cari părăsesc seminarul a-dânc încredințați de adevărurile ce li s-au pro-pus, cu hotărîri nestrămutate în suflet. Oricât ar fi de strălucitoare lumina care se revarsă din idealurile veșnice la cari se închină, acele suflete tinere în unele clipe totuș simt povara cre-dinței lor holărîle. Nu ca și când n-ar fi ade-vărată, ci ca și când ar fi prea grea, le-ar cere prea mult pentru vârsta lor destul de fragedă încă. Ca și când ai voi să încununi cu diamante o viorică.
Când un astfel de tânăr se poate convinge de realitatea adevărurilor ce le crede nu numai din logica minții sale, din credințele altora, ci din nemijlocita priveliște a naturii, adevărurile acelea îi par cu mult mai calde, mai aproape de sufletul său, și dacă e sincer, trebuie să se bucure din toată inima.
Astfel se bucura Vasile Murășanu privind prin geam. Călătorii ieșiau din vagon, treceau pe lângă el, vorbiau, râdeau, el nu auziă nimic. O fetiță de vreo cincisprezece ani, sveltă, cu ochii negri, cu nasul ridicat puțin, avu chiar curajul să vină până lângă el și să priviască pe sub brațul ce și-i ținea răzimat de geam. El nu o lo în seamă și drăculețul, întărîtată că nu reușește să-l scoată din visările lui pe tânărul, care aproape de-un ceas privia prin geam, se apropie în grabă iarăș de el și-i râse la ureche. Clericul tresări, privi înapoi, dar nu văzu pe nime, și își scoase capul prin geamul deschis. Aveăa o singură dorință acum: să-l în-trebe profesorul Marin despre „urmele lui Dumnezeu în lumeˮ, cum numia bătrânul argumentele cosmogonice. știu că i-ar da un răspuns de să rămână d-l Marin cu gura căscată!
Trenul se opri la o gară mică, aproape un canion. Dar, de când plecase din oraș, aici văzu Vasile Murășanu satul cel dintâi. Părea un sat sărac, cu uliți strâmte, cu case mici, acoperite cu paie ori șindrilă. Dar, cât ce-i zări, gândurile lui luară deodată alt drum. Ii veni în minte satul lor și cu el deodată îi veii în minte domnișoara Elenuța Rodean, pe care aproape o ui-tase. „Da am s-o văd, își zise, poate îmi voiu și petrece cu ea la Paști; nesmintit însă îi voiu da cartea”. și acum începură să-i furnice prin cap deosebite chipuri cum ar putea să-i pre-zinte volumul de nuvele. Nu se putea hotărî nici pentru unul dintre multele planuri, pe cari i le recomanda mintea și închipuirea. Unul sin-gur, îl respinsese dela început: anume să carto-neze întâi volumul. S-ar putea foarte ușor ca legătorul să nu i-l dea gata până va sta acasă. Pentru ceva se holărîse dela început: să scrie o dedicație pe pagina întâia a volumului. Dar ce să scrie, cum să-i zică? Să puie o maximă ori un vers, ori simplu „domnișoarei”, ori „dră-gălașei domnișoare”,— nu se putea hotărî!
In sfârșit va trebui să fie mai cutezător de-aici încolo! Asta era sigur. Mai are doo luni, își ia diploma, parohii vacante, bune — căci se gândia nesmintit la una de clasa întâi, — vor fi de bună seamă la toamnă, și ar putea deci în vara ce vine să se căsătoriască. Trebuie să se convingă odată despre simpatia fetei, despre învoirea domnului Rodean. Pân- acum n-a putut pricepe nimic cu siguranță, nici mirare nu e, căci a fost aproape băiat! Dar deacum trebuie să se convingă, nu mai e vreme de așteptat. e simția om matur, bărbat, care trebuie să-și făuriască viitorul. Cum se gândia așa, avu chiar unele simțumnte de mânie pentru Elenuța, pen-tru notarul Rodean, că nu i-au dat să înțeleagă nimic cu siguranță până acum, și că, poate chiar în vacanța asta de Paști, nu-l vor lăsă să bănu-iască nimic. Alți colegi de-ai lui din anul al pa-trulea puteau vorbi cu siguranță de logodnă în August, de căsătoria din Octomvrie anul cu-rent: el nu putea să le spună nimic!
Începu să se gândiască cu sfială, cu plăcere, la sat și la Elenuța, și sfârși printr-un fel de mânie, de revoltă împotriva ei și a părinților ei; adevărat că și revolta aceasta izvora chiar din faptul că Vasile Murășanu ținea mult la fe-tița aceea. Gândurile și hotărîrilc ce-și lua erau jumătate de tânăr, jumătate de bărbat, și se încurcau mereu... Vai, era adevărat că Elenuța Rodean era avută, era chiar prea avută pentru un cleric! Dar, în sfârșit, el încă va ajunge cu siguranță într-o parohie bună, poate peste câțiva ani să fie protopop, și la urma urmei notarul poate să nu-i dea zestre așa de mare! El, Vasile, se mulțumește și cu mai puțin, ba dacă ar fi chiar de lipsă, nu-i trebuie nici o zestre. Vor putea ei trăi foarte bine și foarte fericiți și fără aurul notarului Rodean!
Deodată începu, așa din bun senin, să-l ju-dece foarte aspru pe notar, pentrucă era avut. Începu să urască din tot sufletul baia de aur la care era părtaș principal tatăl Elenuței, a-proape singurul proprietar. ș-o închipui repede ca o gură de iad, ca un dușman, care se pune curmeziș în calea fericirii lui. și are vreun merit notarul că s-a îmbogățit? N-are! Peste orișicine poate da un astfel de noroc. și peste el, clericul Vasile Murășanu.
Nu mai admira acum frumusețile primăverii, nu se mai gândia la argumentele cosmogonice, pentru existența lui Dumnezeu; descoperia pie-deci tot mai grele în apropierea lui de Ele-nuța Rodean. Își aduse aminte că una din fe-tele notarului era măritată de doi ani după un doctor la oraș, că alte doo sunt logodite de prin Faur — după cât știa — cu doi avocați tineri. Iși aminti că între oaspeții cari cercetau familia notarului n-a zârit niciodată vreun preot, ori vreun cleric între tinerii cari făceau curte domnișoarelor. Gândurile lui deveniau tot mai tot mai grele, tot mai serioase. Ce folos că frățietatea, egalitatea între oameni e proclamată de atâtea veacuri de legea lui Hristos, că e vestită cu căl-dură de atâția mari gânditori, dacă averea pune atâtea stăvili între oameni! In Văleni chiar, baia de aur „Arhanghelii” n-a săpat prăpăstii îngrozi-toare între oameni, între intelectualii deacolo? Tatăl său, popa Murășanu, fiindcă nu-i societar la baia aceea, nu-i socotit numai ca a cincia roată la car? Chiar țăranii nu salută cu mai mult respect pe notarul Rodean, decât pe popa? Poate să dee și peste el un noroc ca și peste tatăl Elenuței! Dar popa Murășanu, de șapte-sprezece ani, cum nu s-a întâlnit cu un astfel de noroc? Nu, averile mari nu sunt rânduite decât pentru puțini oameni. Clericul ar fi voit să se convingă că sunt rânduite spre pierzarea acelor oameni, dar se gândia la belșugul în care trăia familia notarului, și vodea că baia aceea de aur „Arhanghelii” deocamdată numai pe el îl apasă, pe el îl face nenorocit.
Trenul aleagă în goană nebună, șesul se strâmta tot mai mult, dealuri se înălțau tot mai dese, mai înainte deoparte și de alta. La o gară mai mare, Vasile Murășanu se coborî, schimbă trenul și la șapte seara ajunse în orașul X, unde trebuia să rămână peste noapte. Se cobotrî pu-țin mai liniștit, își zicea că Elenuța nu se va gândi niciodată că avrea ei ar putea să sape o prăpastie între ea și el. Ea e curată, nevino-vată, vînturile ambiției nu s-au apropiat încă de sufletul său. Clericul încerca să se convingă că Elenuța nici nu seamînă cu celeaialte surori, că e modestă, prea modestă chiar, și că la urma urmelor s-ar putea căsători și fără învoirea pă-rinților. El se apropia aproape fericit de birtul unde avea să rămână peste noapte, când deo-dată simți că-l înneacă un fum, un miros înnă-dușitor. Cunoștea mirosul acesta. Se opri o clipă, și văzu fumul întunecat și gros înălțându-se în columne lungi din multele urloaie ale fabricelor, cari topiau materii minerale. Baia „Arhanghelii” îi apăru deodată și mai amenințătoare, ca și când l-ar pândi din întunerec, și Vasile Mură-șanu intră cu inima strânsă în birt. Se opri o clipă lângă ușe, și deodată simți o dorință a-dâncă de-a se întoarce la seminar. Nu mai șimți nici o plăcere să meargă acasă.
Când intră Vasile Murășanu în birt, în jurul; meselor rotunde ospătau cu mâncare, și bău-tură mulți oameni. Era o sală pătrată, destul de afumată. Vița de vie, ce decora păreții, abia se mai cunoștea. Un om înalt, ridicându-și mâna, ar fi ajuns la tavan. O singură lampă, suspen-dată, lumină deosebitele fețe aplecate asupra-farfuriilor. Crâșmarul, un om mijlociu, chel, pântecos, se apropia când de o masă când de alta, și c-o voce aspră, răgușită, întreba pe oas-peți ce mai poftesc. Cu aceeaș voce de țițină ne-unsă strigă, privind pe o ușe deschisă:
„Domnișoară! O friptură de purcel! Un litru de vin! Doo halbe.
— Vineee!” se auzia din depărtare.
și domnișoara, o femeie voluminoasă, palidă, cu nas încovoiat de semită, apărea îndată cu farfurii, cu băuturi.
Crâșmarul se apropie de clericul Murășanu, care se așezase într-un colț, la o m-asă liberă, până acum. Il cunoștea de mult, căci de când Vasile umbla la școală se opria aici în fiecare an de doo-trei ori. Dar acum birtașul păru că nu-l cunoaștey
„Ce poftești dumneata?” îl întrebă indiferent.
— O cameră pentru noapte.
— Este este, dar pană atunci ceva de gus-tare vin bere? Poftești și o friptură de vițel?”
Vasile Murășanu băgă de seamă numai decât, că domnul Ilie nu-l cunoaște. Îi fu foarte mul-țumitor pentru neatenția asta.
„Da, o halbă, te rog, și pe urmă cina, friptura de vițel
— Domnișoară! O halbă pentru dumnealui și o friptură de vițel”, strigă domnul Ilie spre ușa deschisă.
Peste puțin Vasile Murășanu sorbia din halbă, își răsuci apoi o țigară și asculta la doi țărani cari se așezară la o masă aproape de el. Birtul acesta avea o singură sală pentru oaspeți, și se puteau vedea adeseori la aceeaș masă preoți, ad-vocați, țărani, meseriași. Cei doi țărani vorbiau încet, aproape șoptind, închinând mereu din pă-hăruțe
„De”, zise unul, „dacă nu-i noroc, nu-i și pace. Eu dela șiretenie am cheltuit doo sute de zloți și am muncit în rând cu băeșii. S-a..isprăvit! La „Corbul”, la „Balta neagră” nu mai este aur! Am să încerc acum la „Trei sfinți!”
— „Cheltuiești degeaba”, zise celalalt. „Eu în băile dela noi, nu mai cred. De cinci ani de când tot cercăm ne-am fi putut cuminți. Aurul s-a tras în munții din Văleni. Prost am fost că n-am crezut ce-mi spusese acum trei ani Vasile Roșca.De-l credeam, îmi rămâneau în pungă o mie de zloți.
— Ei, băeșii nu totodeuna pricep ce spune vâlva băilor”, zise cel dintâi. „Dacă ne-am fi luat după Vasile Roșca, azi trebuia să fim mutați cu satul în Văleni. Totuș nu putem zice că n-ar fi picat și pe la noi câte un chilogram doo.
— Atâta e puțin prietine, și, de-mi vei crede mie, va fi tot mai puțin. Cât despre mine, eu sunt hotărît! Indată ce trec sărbătorile Paștilor mă duc la Văleni.
— Ca băieș cu plată la zi?
— De ce nu? Despre „Arhanghelii” deacolo se povestesc adevărate minuni. Sunt încredințat cu totul, că lot ce mi-a spus Vasile Roșca e ade-vărat. Să vezi numai, nu se poate înșela cineva așa de tare. Venia Vasile Roșca ud și flămând în puterea nopții dela „Corbul”. Venia ca omul, năcăjit, cu capul frânt în piept. Deodată vede că opaițul din mână nu-i mai luminează. Se o-prește, privește înfricoșat în sus: o flacără u-riașă trecea peste munți ș-un glas striga din fla-cără: „Norocul Vălenilor, norocul Vălenilorˮ. și pe lângă glasul ăsta mare se auziau încă multe, cari păreau că fierb, și nu se putea pricepe ce spun. Dar Vasile a rămas stâlp de piatră și a văzut cum flacăra s-a coborît pe muntele Co-răbiuța, unde e baia „Arhanghelii”. Dacă ai fi cuminte, m-ai asculta”...
Cei doi țărani își apropiară scaunele, își a-propiară fețele, nerase de săptămâni, și înce-pură să șoptiască.
Un sloiu de ghiață se așeză pe inima cleri-cului Vasile Murășanu; din sloiul acela îi străbateau trupul lungi fiori de frig. Lăsă mâncarea aproape neatinsă și se ridică, voind să treacă în cameră să se culce, să fie singur. Dar în clipa aceea crâșmarul îl observă, bătu din pătmi, se apropie zâmbind de el.
„Dumneata erai? Ptii, nici nu te-arn cunoscut! Cum nu mi-a dat prin cap, că e Luni în săptă-mâna mare și se încep vacanțele de Paști? Ii strânse cu putere mâna; îl făcu să șadă din nou la masă, aduse o jumiătate de vin.
„Căruța noastră a fost de curând pe-aici?” întrebă în silă Vasile, care nu fu deloc mulțumit, că l-a recunoscut crâșmarul.
„N-a fost. Dar mâine dimineață va fi aici cu siguranță. L-ai avizat pe părintele?
— L-am avizat, dar poate vor fi drumurile rele. Alte dăți era totdeauna de cu seara aici.
— Poate sa sosiască încă! E abia la noo”, zise repede domnul Ilie. „Dar nu e nici o supă-rare, dacă nu vine! E aici trăsura domnului notar Rodean.
— E aici?” întreba Vasile, pălind și mai tare.
„O, aproape în fiecare săptămână! Multă, a-lergare, multă zoală pe cai! Dar fie, că i se plă-tește!” Crâșmarul se apropie mai tare de cleric și-l întrebă încet.
„Aș vrea să știu chiar din gura dumilalc: sun-teți societari la „Arhanghelii?”
— „Nu suntem”, zise aproape desnădăjduit Va-sile Murășanu, că numele acesta îl urmărește prctulindenea.
„Am deci eu dreptate”, spuse ceva mai tare birtașul, privind la masa din fund unde patru inși jucau cărți: „Dar e pagubă, adause îndată cu vocea scăzută, e mare pagubă! Acolo e aur mult acum. E o nebunie ce-i acolo!
— Mai mult ca în iarnă?” întrebă abia auzit Vasile.
Cei doi țărani încetară deodată din șoptit, își dădură capetele înapoi și ascultară.
„In iarnă n-a fost nimic! Acum e adevărată minune; taie în aur ca-n mămăligă. Păcat că nu-i părtaș parintele! Acum odată știu că l-ar fi văzut Dumnezeu! Notarul Rodean nu mai știe unde să-și adune bogățiile. Pe dumneata nu te-a avizat nime?”
Birtașul îl privi cercetător; lui Murășanu îi păru că face o aluzie, o aluzie la domnoșoara Elenuța: ce-l puțin ea-l va fi avizat! și începu să urască deodată din tot sufletul pe omul a-cesta chel, a cărui voce îi cărțăia mereu în u-rechi ca o țintă neunsă.
„Nu știu nimiczi”, se el rece.
— Așa dar e adevărat, că familiile dumnea-voastră nu sunt în relații de prietenie, că pen-tru aceea n-a putut ajunge părintele părtaș la „Arhanghelii”? Chelul îl sfredelia cu privirea, în care ardea nerăbdarea.
— Tata niciodată n-a umblat să ajungă so-cietar la baia aceea”,răspunse cudesgust clericul.
— Se poate, se poate”, zise repede, satisfăcut parcă birlașul. „Dar n-ar fi rău să încerce. Cu o vorbă bună, domnul Rodean... ce mai știi... poate i-ar da și dumnealui o parte — poate...
— Of! făcu scârbit clericul și privi în lături
— Ei, dumneata ești tânăr, dumneata ai capul plin de iluzii! Dumneata crezi, că așa ceva ar fi cu neputință! Dar în vieață câte nu se în-tâmplă, câte nu trebuie să se întâmple. Vorba e să știi prinde momentul. Iată eu aș fi gata... aș fi aplicat... să-i fac orice servicii notarului, dacă m-ar lua societar. E o avere uriașă acolo, tinere.
— Trăim noi și cu mai puțin, trăim din cc ne dă Dumnezeu, domnule ștefănescu”, zise Vasile Murășanu și se ridică foarte întunecat dela masă.
— Păcatele mele!” făcu desnădăjduit crâș-marul, „nu zic eu că pierim! Dar n-ar fi permis ca astfel de bucături să ne scape din gură. Trăim și noi, dar tutuș ce deosebire! Iacă, amețim um-blând după trebi, facem umbră pământului. Ce-i vieața noastră pe lângă a notarului Rodean, de pildă? știi unde s-a dus azi dimineață? La Viena, să-și aducă fata.
— Fata?” întrebă repede Vasile, simțind, că începe să-i vâjâie capul.
— Așa-i că te miri?” făcu satisfăcut ștrfă-nescu, deschizând o gură largă de pește.
— Care... domnișoară? bâlbăi Vasile.
— Ei, d-apoi domnișoara Elenuța, cea mai mică. A petrecut iarna întreagă în Viena, în-tr-un institut foarte renumit. „Arhanghelii” știu că i-or scutura acestei păsăruici o zestre fru-moasă.
Vasile Murășanu eși, fără să-i mai spună o vorbă fără să fi gustat din vin și trecu în camera unde avea să doarmă. In urma iui cei doi țărani zâmbiră, se priviră cu înțehes, și cioc-nind sorbiră păhărelele.
Crâșmarul ștefănescu îi observă, se apropie de ei.
„Domnișorul e din Vălciîi? întrebă unul.
— Da, e feciorul părintelui deacolo, ai popii. Murășanu. Am tot auzit că popa cu notarul nu se au bine în Văleni, dar acum cred. și e păcat, părintele e un om foarte cumsecade și are familie grea. Doo fete de măritat. S-ar fi căzut să aibă și ele o zestre dela „Arhanghelii”.
— E adevărat, dar, că-i aur neault acolo de trei săptămâni?” întrebă cu privirile aprinse celă-lalt țăran.
— Notarul nu merge atâta pentru fată la Viena. ci mai mult ca să schimbe acolo aurul. Se zice că se plătește cu mult mai bine”, răspunse birtașul. Apoi după o gândire:
— Ia să-mi spuneți, pentru ce nu mergeți dumneavoastră acolo să btăiți?”
Cei doi țărani se priviră, zâmbiră cu înțeles, apoi unul răspunse:
„Nu-i lipsă de băeși străini. Sunt destui în văleni
— Of, dar o zi poate că tot ați putea munci. și o zi e mult!” zise ștefănescu, privind cu lă-comie în depărtări, ca și când ar vedea aurul de la „Arhanghelii”. El se depărtă de masa ce-lor doi, legănându-se pe picioarele scurte și groase ca doi butuci.
Cei doi țărani nu mai vorbiră. Crâșmarul le gâci gândul; ei se hotărîseră să se facă luntre și punte, și să poată munci cel puțin o jumătate de zi la „Arhanghelii”. Tăceau acum surprinși, înfricoșați de taina lor descoperită. Peste pu-țină vreme se ridicară și se slrccucană în noaptea rece.
Vasile Murășanu se lasă frânt pe pat. Ne-desbrăcat stătea întins, ținându-și manile reci pe fruntea înfierbântată. Capul îi vuia mereu și începu să-l doară cumplit. Nici un gând lim-pede nu-i veni la început, îi revenia mereu în imaginația aprinsă flacăra aceea uriașă de care vorbise țăranul acela, și-i părea uneori că-i aude și glasul: „Norocul Vălenilor, norocul Văleni-lor”. Apoi alte închipuiri i se amestecau, alun-gându-se mereu. Văzu seminarul, pe profesorul Marin, auzi înjurând pe clericul cel negru, care se tăiase cu briciul. Nu-și putea da seama ce se petrece cu dânsul. Când începu să se mai liniș-tiască, băgă de scamă că lumânarea arsese pe jumătate. Cercă să se ridice, s-o sufle, dar simți o durere adâncă în toate încheieturile. Sc lăsă iar pe perină, și se simți deodată foarte desnă-dăjduit. Acum știa că toată durerea lui izvora din vestea că Elenuța fusese o iarnă întreagă la Viena și că el nu știuse nimic. Simți o revoltă a-dâncă împotriva părinților, a surorilor că nu l-au avizat, că nu i-au scris nici un șir, împotriva Elenuței că nu i-a scris o singură ilustrată... Deodată îi veni întrebarea aceasta: Dar când ți-a mai scris ție Elenuța? Ca și când s-ar trezi dintr-un somn adânc, privi la întrebarea aceasta, pe care părea că o vede scrisă pe o foaie albă de hârtie înaintea sa. Când mi-a mai scris? își zise el înfiorat; și tot el își răspunse: Niciodată!. și acum, întâiaoară în vieață, începu să judece așezat, cumpănind totul, cumpănindu-și limpede simțimintele. Ii păru acum că de pe dânsul cade o haină ușoară, și rămâne în el ceva ce nu se va clădi niciodată. Ii plărea că copilăria se de-părtase dela el pentru totdeauna.
Pentru ce să-l fi avizat părinții ori surorile? știa cineva că el se gândește la Elenuța? S-a spo-vedit el vreodată cel puțin surorilor? Ori din purtările lui ar fi putut pricepe cineva că i sim-palică domnișoara aceea? Iată cât a fost el de copil! Nime nu știa ce gânduri îl bat, și aștepta să fie avizat că pe Elenuța adus-o notarul la Vien.a Dar ea știa ceva? Oricât se gândi, Vasile Murășanu nu-și putu aduce aminte de nici o vorbă,privire sau purtare, din care Elenuța să știe ce-i în sufletul lui. și ce era în sufletul lui? Dintr-o ochire fulgerătoare, clericul înțelesese că era o lume întreagă, dar până acum nu fă-cuse nimic, ca alții să poată descoperi lumea aceea! Ințelese și simți cum i se aprinde obrazul de rușine! Altfel trebuia s-o iubiască!
Cu o claritate uimitoare, i se arătau icoane din trecut. Întâlnirile din sat în vacanțele de vară, pân,ă fusese elev, nu însemnară mult. Iși ridica pălăria, domnișoarele celea mari înclinau din cap, fetița cea de doisprezece ani râdea, săltând ușor pe lângă ele, în haina de zăpadă. N-a știut niciodată din ce motive, dar ai popii nu mergeau la notar, ai notarului nu veniau la ai popii. Nici nu s-a gândit, în anii de elev, că nu ar trebui să se întâmple așa ci altfel. El, pe-alunci, avea o singură grije: școala și certificatele, iar acasă să ajute la fân, la otavă, la secere. Ii părea chiar că domnișoa-rele notarului sunt niște străine în sat.
In anul al doilea de seminar, mergând odată la plimbare cu ceilalți clerici, în rânduri de câte doi, văzu că se apropie de ei un șir lung de costume cenușii înainte erau fetițe mici, apoi tot mai înalte. Cam pe la mijlocul șirului zări p fata cunoscută, își ridică pălăria.
„O cunoști?” îl întrebă clericul de lângă el.
„Mi se pare că-i fata notarului de la noi”, răs-punse Vasile, și inima începu să-i bată cu putere.
„Numai ți se pare? Se poate asta?”
Dar a mai văzut-o încă de tero ori. A salutat-o și fetița i-a zâmbit. De atunci s-a început visul lui de fericire. In vacanța următoare, a întâlnit-o odată singură pe stradă. Venia dela prăvălie pe umeri cu o năframă cafenie. Trăgea un vânt rece dela miazănoapte. O salută și voi să treacă, îl amețiau bătăile inimii, dar fetița, acum de cincisprezece ani, îl opri.
„Nu-ți pare curios, domnule Murășanu, că suntem dintr-un sat și abia ne cunoaștem?”
El nu răspunse.
„Pe anul viitor ai putea să-mi faci câte-o vizită în internat. E permis”. Ii zâmbi și se de-părtă. Dar în anul viitor, și în acesta, Elenuța nu mai veni în orașul unde își făcea Vasile se-minarul. Notarul Rodean o purta, aproape în fiecare an, tot la alte școli.
Abia ar face câteva ceasuri, dacă ar aduna toate minutele cât a vorbit cu domnișoara Ele-nuța. și chiar atunci vorbiau despre lucruri așa de indiferente! Nebun a fost că-și ținea ochii mereu plecați în pământ! Poate fetița aceea ar fi voit să-i vadă, poate el ar fi descoperit ceva în privirile ei. El o cunoștea mai mult după voce, după vocea aceea dulce, clară, pe care ar fi cunoscut-o între mii de glasuri. Ii părea că fetița aceea vorbește deosebit de mlădios când era în apropierea lui, și, vai, lui îi era destul atâta.
Ce copil a fost! Mereu revenia la convingerea aceasta și nu-și putea ierta că fusese așa de nesocotit, că nu-i dăduse Elenuței un semn despre simpatia lui! Adevărat că în vacanțele de vară cerca de multeori să se apropie de ea; adecă mai mult avea dorința aceasta, căci în-drăzneala îi lipsia. Dar Elenuța va fi putut în-țelege dorința aceasta? Cum s-o înțeleagă, vă-zându-l mereu în depărtări mari de dânsa? El a fost așa de neprevăzător, așa de mărginit, încât se mulțumi cu simțimintele sale și nu s-a mai interesat și de-ale fetei. Cu cât o iubia mai mult, o credea tot mai cu siguranță a lui. In gând se și logodise, se căsătorise chiar cu Ele-nuța, și trăiau amândoi undeva departe într-o parohie buna.
Ce prostie!
Inundându-l mereu lumina ce i-o coborisc în suflet fetița aceea, trăise Într-o lume de închi-puiri, care, vai, poate n-o să se realizeze nici-odată.
Acum, venind în vacanta de Paști făcuse o ultimă prostie: îi cumpărase volumul de nu-vele! și se gândise să-i scrie și o dedicație. Dar cine-l putea asigura că d-șoara Elenuța va fi bucuroasă de darul acela, că-l va primi? și chiar să-l primiască, are el vreun drept să-i scrie un șir pe pagina întâi?
Un gând chinuitor izvorî acum din întune-rec: poate alt tânăr e stăpân pe inima Ele-nuței!. Prin câte orașe a trăit, nu va li putut în-tâlni pe cineva, care să-i placă și care să nu fie așa de nedibaciu ca Vasile? Nu s-ar putea ca chiar notarul Rodean să-i fi ales pe cineva, cu poziție, frumos, avut? Avut! Aceasta era ca-litatea cea mai înfricoșată a unui tânăr pentru Vasile Murășanu. Nedeslușit simți că chiar avu-ția notarului Rodean e ceeace l-a umplut de sfialp și nehotărîre la apropierea lui de Ele-nuța! Baia „Arhanghelii” îi veni în minte mai amenințătoare ca totdeauna.
și simți deodată că urește din tot sufletul acel izvor de aur, pe cei doi țărani cari o pomeni-seră, pe birtașul ștefănescu care o lăudase, chiar drumul acesta spre casă, și pe toți oamenii de pe aici, cari păreau infectați de setea de aur.
Abia în zori putu să ațipească, și în somnul scurt i se arătă flacăra aceea uriașă, pe care o văzuse băieșul Vasile Roșca; acum avea pro-porții înfiorătoare îmbrăca cerul întreg, um-plea văzduhul, se cobora pe pământ aprinzând pădurile. Se trezi asudat, înfiorat, la șapte când auzi o ciocănitură în ușă.
Sluga popii Murășanu sosi în curiea birtului cu noaptea-n cap. Deshămă călușeii de munte, îi duse în grajd, le puse otava în iesle, și arun-cundu-le pe spinare doo țoale vărgate cu roșu, ieși în curte. În liniștea adâncă se auziau numai sforăiturile cailor din grajd, și în răstimpuri horcăitul vizitiilor cari dormiau în trăsuri, învă-luiți în bunzi blănuite. Sluga Ierotei își săltă pe umerii largi cojocul mițos și, șezând în căruț, începu să-și răsuciască o țigară. Nopțile de April erau foarte răcoroase la munte. Lui Ierotei nu-i era frig, și dupăce stânse capătul de țigară ar fi voit să ațipiască puțin, dar nu putu, Se mișca mereu în cojoc, și abia aștepta să se reverse de zio. Adăpa în zori, caii, le măi puse în iesle restul de otavă, și îndată ce zări o slujnică, deschizând o fereastră dela bucătăria birtului, îi strigă:
„Auzi, tu hăi, tu scumpele, s-au sculat domnii?”
Slujnica nu-i răspunse, ci-și retrase numai decât capul buhos, fața umflată de somn. Dar în curând aceeaș fată se coborî în curte să des-chidă cotrețele păsărilor.
„S-au sculat domnii, tu vecină?” o întrebă din nou Ierotei.
„Prostule! zise slujnica mânioasă, nu s-or scula cu noaptea-n cap!
— Dar un păhărel de rachiu aș putea să capăt?
— Nici domnișoara nu s-a sculat” răspunse fata dând drumul păsărilor, cari umplură numai de-cât curtea, cârăind, alungându-se, începând să râcăe prin resturile de nutrețe de sub trăsuri.
„Mi-ai putea aduce tu un păhărel de rachiu? Nu-l poftesc deageaba”, zise Ierotei.
Slujnica îl privi mânioasă și nu-i răspunse. Ii părea foarte cutezător ca omul acesta, trecut de patruzeci de ani, cu fața brăzdată de pârâiașe adânci, cu mustața surie, să-i vorbiască așa.
Nu le mânia, zise Ierotei, dacă nu poți, bine, o să aștept până se va scula domnișoara. Dar mi-ai putea spune: domnișorul nost a sosit?
— Care domnișor?” întrebă slujnica încrun-tându-și sprâncenele...
— Domnul tiolog ficiorul popii din Văleni”, răspunse Ierotei. „După el am venit”.
Fata îl privi deodată cu multă curiozitate.
„Din Văleni ești dumneata”? îl întrebă repede.
— Ba bine că nu! Dar io-te”. zise Ierotei, ză-rind o trăsură cunoscută, „asta parcă ar fi a no-tarului dela noi”.
— Da, e a domnului Rodean. E adevărat că a tăiat săptămâna asta doozeci de chilograme de aur?
— Cine?
— Domnul notar.
— El nu, dar băieșii dumnisale”, zise cu con-vingere Ierotei.
— Sluga domnului Rodean de ieri dimineață nu s-a mai mișcat din crâșma dela „Trei stejari”.
— Hm! făcu Ierotei cu desnădejde. Ala poate!
— Așa dar e adevărat? întrebă slujnica a-propiindu-se mai tare de el.
— Ce să fie adevărat?
— Cî din aurul acela i-a venit și slugii o parte burtică?
— Cine umblă cu mierea și să nu-și lingă degetele? întrebă Ierotei abătut
Fata oftă și porni spre scări. Se gândi cu ciudă că nu dăduse nici un crezământ slugii no-tarului. Ieri la ojină o trimisese domnul ștefă-nescu, birtașul, să-l caute pe „ticălosul ală”, care își uitase toatî ziua de cai. Ea îl aflase, după multă alergare, în crâșma dela „Trei stejari”. Sluga îți petrecea cu doi lăutari. Cât ce-o văzu o prinse în brațe, o strânse cu putere și-i zise: „Lasă caii dracului. Vino lângă mine. Facem o petrecanie de...” și-i arătă o pungă plină. Ce proastă a fost că n-a rămas! Putea să aibă azi câțiva galbini din punga aceea. Deodată se opri înaintea scărilor și se întoarse spre Ierotei.
„N-ai lucrat și dumneata pe la „Arhanghelii?” îl întrebă repede.
— Nu, cu nu!” răspunse c-o voce desnădăj-duită sluga. „Eu nu mă pricep la băit, altfel n-aș sluji eu pe la popa”.
Fata se învârti repede într-un călcâi și dis-păru în birt.
Mai târziu se sculă și domnișoara. Ierotei își bău rachiul, pe care-l poftia de atâta vreme.
„Domnișorul din Văleni s-a sculat?” întrebă el pe chelnerița, care părea foarte indispusă.
— Incă nu, răspunse ca scurt.
— Te rog să-l trezești; avem drum' lung și greu până acasă”.
Dar domnișoara nu-l lua în seamă. Abia pe la șapte îi împlini rugarea domnul ștcfănescu.
Vasilc Murășanu desluși eu mare silă unde se afla. Sări din pat și văzu abia acum! că dur-mise îmbrăcat. Se spălă repede, își lo geaman-tanul, și ieșind zări pe Ierotei în curte. De patru ani era Ierotei slugă la popa. Nu fusese căsătorit niciodată, nici nu era din Văleni. Lui Vasile nu i-a fost niciodată simpatic omul a-cesta moale, încet în mișcări, puțin cam tăntă-nit de cap și teleleu. De multeori se mira înaintea părintelui, cum de-l mai ține. Vedea cum Ierotei, când era mai arzătoare munca, se îm-bolnăvea, ori tândălia, încurcând măi mult de-cât ajutând.
„Ce vreai, îi răspundea popa, dacă nu-l țin pe el rămân fără slugă. Ficiorii deaici din sat nu vin. Băile-i ademenesc pe toți”.
și astfel părintele Murășanu era silit să-și a-mărească zilele cu Ierotei. De altfel nu era om rău. Avea o singură patimă: rachiul, dar măi mult îl gusta, nu bea să se îmbete. și avea o în-sușire foarte rară: n-ar fi furat ceva dela stă-pâni pentru toate bunurile din lume.
Cât ce-l zări pe Vasile Murășanu, își ridică pă-lăria, îi dădu „Bună dimineața, domnișor” și păru foarte vesel.
„Acasă sunt bine, Ierotei?” îl întrebă cleri-cul, uitându-se la surâsul larg de pe fața slugii. Avea o față pe care nu se potrivia surâsul; nou-rașul de lumină, între brazdele adânci ale obra-jilor, părea o batjocură.
— Bine, domnișor, sunt toți bine. Părintele mi-a poruncit să-ți spun să te învălui bine pe drum. Pe la noi e încă frig.
— Caii sunt hodiniți, Ierotei?
— Mâncați și adăpați, cu hamurile în spi-nare, numai să pornim.
— Bine. Îndată sunt gata și cu. Vezi și-ți cerce un păhărel”.
Sluga rânji de bucurie, arătându-și dinții lăți, gălbinii.
Peste o jumătate de ceas, căruța popii din Văleni durăi peste podețul dinaintea curții bir-tului, și apucă pe drumul neted și umed. Ierotei își aprinsese o țigară groasă, de foi, și colbăia necurmat, Fumul vânăt, pișcător; sbura luat în pale mici de vânt.
„De-aia-mi place mie șigara goasă la drum. O aprinzi aici și ține până-n Deleni”, zise Ie-rotei, întorcându-și peste umărt fața brăzdată și arîtându-ți dinții puternici. Era foarte mulțu-mitor lui Vasile și pentru rachiu și pentru ți-gări.
Căruța alerga cotind mereu pe ulițele strâmtese. Pe alocuri drumul era pardosit de piatră de râu, cu mici bolovani. Pe-aici căruța se sguduia cumplit și făcea o larmă asurzitoare din roți, din lesele de nuele
Prăvăliile erau deschise de curând și ucenici sprinteni se isbeau pe-o clipă în uși. Nu prea erau cumpărători în ceasurile de dimineață. Ca-sele c-un cat, cu doo, dispărură în curând, rămaseră în urmă, și ulița pe care alergau a-cum caii era aproape o uliță de sat. Chiar în cap, o crâșmă era plină de muncitori, de ță-rani cari veniau în oraș.
Adevărat că era răcoroasă dimineața asta de April! Clericul se ascunse mai bine în largul palton de iarnă lucrat de croitorul seminarului.
Oricât îi era de nesimpatic sluga Ierotei, el simți că se liniștește îndată ce-l zări. După ce se sui în căruța lor, după ce se acoperi cu țoale aduse de-acasă, el se liniști deplin, se sim-ția în siguranță. Începu să simtă iarăși bucuria apropierii de casă, îi părea chiar că-ntr-un anumit fel îi și simte pe cei de-acasă. Părinții, surorile, păreau că-l mângăe de departe. La fru-moasele slujbe din săptămâna patimilor va cânta în strană, iar a doua zi de Paști va spune în biserică cea dintâi pre-dică a lui. Da, o avea pre-gătită de trei săptămâni, o știa pe dinafară, o repetase cu glas mare, cu gesturi, de multeori prin coridorul întunecos al seminarului. Are să fie o predică strașnică asta! Simția chiar o bu-curie ciudată, gândindu-se că va spune o pre-dică mai frumoasă decum obicinuiește tatăl său să spună. Vor asculta oamenii ca sfinții, vor rămânea mirați la sfârșit și ieșind din biserică își vor zice:
„Ce popă scump o să iese din domnișorul Vasile”.
Căluții alergau în trap, săltându-și coama lungă și aspră. Livezi largi fugiau în urma că-ruței, se rotiau domol în depărtări; jurul întreg era pace și liniște, numai căruța făcea un sgo-mot necurmat, sunând a lemn uscat, a verigi de fier. Nu mai era nici noo, nici de curând reparată, căruța popii din Văleni. Durăilul ei răsuna în pădurile ce începeau să se iviască înainte, ca o cădere necurmată de ape.
Lui Vasile îi plăcea vuetul acesta sec, căci începuse să-și repeteze în gând predica. Se emo-ționa însă în grabă și spunea cuvintele destul de tare, în vreme ce simția și gesturile ce trebuia sp le facă. De atâteaori a auzit în semininar a-ceastă poruncă de căpetenie: „Preotul să nu se gândească niciodată la el, când propovăduește cuvântul Domnului. Nu predică să-și arete ta-lentul, ci să învețe și să îndrepteze pe alții”. Vai, dar era o poruncă prea grea pentru un cleric tânăr. Vasile Murășanu gusta înainte plăcerile succesului. Era întâia lui vorbire către popor îi cine ar putea să spună că-n cel dintâi debut oratoric nu s-a admirat pe sine însuși?
Simțindu-și părinții, casa lor aproape, con-vingându-se că-n el sălășlueșle o forță nu de toate zilele, după cum putea vedea din avântul cu care își repetase predica, Vasile Murășanu simția cum îi crește o noo putere în suflet. Cu-teza acum să se gândiască liniștit și la visul lui, și la baia „Arhanghelii”, și la notarul Rodean și chiar la Elenuța. Începu numai decât să-și țină o lecție însuflețită de filozofie foarte opti-mistă. Se convingea cu mare ușurință că ade-vărata valoare a unui om nu stă în avere, nici în poziția socială ce-o ocupă, ci în el însuși. Cât prețuesc cunoștințele, cultura, lupta noastră, pentru ideal, atâta suntem. Poate, mai ales, cât prețuesc simțimintele noastre. și, după cât se simția acum, tot fondul lui suflelesc nu era disprețuit. Dimpotrivă! Se simția gata să se mă-soare cu ori și cine, cu atât mai mult cu notarul Rodean, față de care, de altfel, simția o repul-siune instinctivă, chir când era în dispoziția cea mai bună.
Vedea deci mai puâin îngrozitoare prăpastia ce-o săpase între el și Elenuța baia „Arhan-ghelii”. și se putea foarte uțor se putea, ca ți popa Murășanu să afle aur la vr-una din băile mai mici unde era părtaș. și tot așa de ușor se putea ca în „Arhanghelii” să se gate aurul, cum s-a întâmplat în atâtea alte băi. Da, roata noro-cului se schimbă așa de des!
Trecu un lung răstimp până ce Vasile Mu-rășanu se trezi din contemplările lui luminoase. Soarele se ridicase binișoir și nu mai era frig. Clericul își lepădă paltonul de iarnă. Dar sluga băgă de scamă, își întoarse capul peste umăr și-i zise:
„Nu-l desbrăca! Intrăm numai decât în pă-dure. Părintele mi-a spus să te îmbraci bine, să nu răcești.
— N-ai teamă. Ierotei. sfântul soare-i pe ră-zoare”, răspunse Vasile c-o bucurie copilărească.
Văzduhul era senin, limpede ca lacrima. și ochiul de argint al soarelui râdeâ din înnăl-țimi amestccându-și în toată clipa perdelele ju-căușe, subțiri și fine. Dar, în față, pădurea se tot apropia, valea se strimta mereu și deodată se simți un miros tare, aspru, de umezeală, de ver-deață și de umbră, mirosul de primăvară al pădurilor. Drumul de țară intră în pădurea de fagi, și începu deodată să urce. Ierotei sări de pe capră, și, la o cărui tură, opri călușeii.
„Să mai răsufle, domnișorule, să-și iee duh, săracii”. Pășind larg, legănat, trecu înaintea ca-ilor, îi trase de urechiile păroase, lungi, și nu-mai decât călușeii își scuturară trupurile în-tr-un resunător picurat de clopoței.
„Eu deacum merg pe lângă cai, zise iar Ie-rotei, dar dumneata să-ți iei haina cca groasă. Răsuflul pădurilor e umed”, adause, fluerând cailor.
Căruța porni, în pasul cailor acum, și clericul se convinse repede că Ierotei spusese adevărul, îmbrăcă din nou paltonul. Adieri răcoroase se prelingeau și deoparte și de alta din pădure ca niște ape subțiri nevăzute. Ca niște columne albe, rotunde, puternice, se înălțau fagii bătrâni pe coastele țepise de amândoo părțile drumului. Creștetul lor se zăria departe în înălțimi; erau fagi apropae depepți ca brazii, fară crengi, numai deasupra o coroană puternică. Soarele ie lu-mina creștetele, pe alocuri lumina punea pete mari, albe și mai în jos pe trunchiu, dar dru-mul era umbrit și umed. Călușeii vânjoși pășeau mărunt și repede, în răstimpuri sforâiau pe nări, aburii deși începură să se desprindă dm trupu-rile lor. Clericul sări din căruță
Ei dumneata puteai să rămâi, zise Ierotei.
— E bine pe jos, Ierotei, se mai demorțesc oa-sele.
— Asta încă e adevărat, domnișorule. E și frumos pe drumul ăsta. Pagubă că sunt urcușuri așa de grele.
— Vor duce ei cumva căruța goală până în Deleni”, zise Vasile.
— Caii noștri? Oho, de ei nu mă doare pe mine capul. Dar zic când trec pe-aici care în-cărcate cu povară. Ce chin pe bieții boi, numai ei și Dumnezeu știu.
— Ce să facem, Ierotei. dacă n-avem drum de fer?
— Cu drăcii de elea nici nu m-aș încurca eu! Dar creștinul să-și aducă aminte că și dobito-cul are-un suflet. Să nu pună prea multă po-vară. Insă neguțătorii n-au nici o durere pentru bieteșe vite". Ierotei spuse cuvintele aceste cu multă durere, ca și când ar vorbi de-o mare ticăloșie omenească.
Vasile era vesel, se simția ușor, aerul par-fumat cu răsuflul pădurii îi umplea pieptul ca o băutură întăritoare.
"Să aibă și vitele suflet, Ioroteo?" îl întrebă zâmbind.
Sluga se opri o clip, îl privi stăruitor și poruncind din nou cu pașii legați, începu:
"Cum să n-aibă, Doamne Sfinte, cum să n-aibă! D-apoi n-ai auzit dumneata nicodată cum mu-gește vaca, cum rage vițelul, n-ai văzut cum se gudură cânele când își vede stăpânul? Fac așa pentrucă au și ele un suflet, domnișorule Va-sile. Numai doo dobitoace cred eu că n-au su-flet”. El tăcu, își scoase din șerpar o cărțulie toată flendere, și dupăce o privi puțin, o puse înapoi.
„Cari dobitoace?” întrebă clericul.
— Porcul și bivolul”, răspunse fără șovăire Ie-rotei.
— Porcul și bivolul?
— Așa. Porcul mâncă, mâncă, mâncă! Bivo-lul se uită prost cu ochii lui. Gândești că-s niște găluște de glod, ochii bivolului”.
Vasile Murășanu râse din toată inima. Că-ruța hodorogia puțin, cum mergeau caii la pas, și râsul clericului răsună până departe în pă-duri.
Ierotei nu mai zise nimic. Mergea cu capul plecat, numai câteodată își ridică ochii și privia pădurea de fag. Tăcea și Vasile și înainta cu plăcere pe drumul pielos. Paserile ciripiau pe creștetele fagilor, vr-o mierlă fluera în vr-un luminiș.
Merseră mult așa, sluga înainte, stăpânul cel tânăr în urma lui, când deodată Ierotei se în-toarse și arătă clericului o față desnădăjduită.
„O vezi?” întrebă el și porni din nou.
Vasile Murășanu se apropie de slugă, mergea alăturea de ei.
„Ce să văd?
— Pădurea asta! oftă Ierotei.
— și ce-i cu ea?” întrebă clericul.
Dar oricât s-a chinuit să scoată o vorbă noul din gura slugii, a fost în zadar, și Vasile Mură-șanu încerca să ghiciască ce-a vrut să spună Ierptei. Il văzu că se apropie măi tare de cai și din când în când îi mângăia, îi hetezia cu palmă lui aspră pie șolduri. Pădurea creștea în jurul lor tot mai puternică, tot măi uriașă. Nu se mai zăriau decât câteodată luminișuri, pete vinete de cer deasasupra. Creștetele, coroanele se atingeau, dar jos păduiea era rară, până departe se vedeau columnele acelea albe, tucii prăpăstioase, cari pe alocuri păreau înșiruite ca niște enorme făclii. Coastele muntelui, cu cât urcau erau tot mai prăpăstioase, dar pădurea albă de fagi părea că împrumută o siguranță neclintită acelor povârnișuri primejdioase. Pace și încredere adâncă se strecură din sânul co-drului puternic, neclintit, bătrân. Cum mergea pe cărărușa pletoasă, care șerpuia alăturea cu drumul de țară, clericul își aduse aminte că, de câteori venia cu sufletul sbuciumat de-acasă, după vacanța de vară, la începutul anului școlar, se liniștia, se împăca cu soarta, trecând prin pă-durea aceasta. Totdeauna i-a fost grea despăr-țirea, totdeauna cu apropierea lui întâi Septem-vrie simția o răceală, o repulsiune instinctivă față de școală, și elev mare, într-a șaptea și-n a opta clasă de gimnaziu, nu-și putea stăpâni lacrimile, spre rușinea lui, când săruta mâna părinților. Tot drumul până în pădurea asta se simția nenorocit, ca și când ar fi dus la locul de pierzare. Tăcea, și-și îngreuna sufletul cu suspine. Numai când intra în pădurea asta, de care se mira mereu, neînțelegând pentru ce simția cum se liniștește încet-încet, cum i se răresc suspinele, cum i se limpezesc gândurile, cum i cresc hotărîrile în suflet. Deși nu era aici, sub umbra vreștetelor înalte, decât liniște, pace, mai ales, tăcere, totuș Vasile Murășanu avea impre-sia de câteori trecea pe drumul ăsta, că bea din-tr-un plin de viață și de putere. Impresia Iaceasta îl urmăria tot drumul până la școală, chiar zile întregi. El știa acum de mult că, din Văleni până în orașul în care îi făcea educația, avea să se adape nesmintit din izvorul acela mininat. Ii părea de multeori că la mijlocul drumului îl așteaptă un pritin nevăzut, care-i dă voință și putere. Nu-și putea da seama cum se face svhimbarea aceea în el, atât știa că intrând în umbra și mireasma pădurii, privia cu ochii mari neclintiți, aproape hipnotizați, al-bele, înaltele columne, cari vâjăiau încet din cooroanele depărtate. Dar când drumul se lu-mina, el se simția alt om și-i veniau surâsuri pe buze și în inimă cântece.
Când venia acasă, drumul cobora în serpen-tine largi, ca niște cingători uriașe, și nu ținea mai mult de-o jumătate de ceas. Nici nu-și putea da seama cum trecea timpul: n-ar fi știut nici-odată să spună de-a ținut drumul prin pădure un ceas, ori zece.
Nu încerca aceleași simțeminte însă când se reîntorcea dela școală acasă. Atunci sufletul îi era plin de lumină, sălta pe lângă cai, culegea flori cu miros tare, aspru, de pe marginea dru-mului. Ori că nu avea lipsă de nici o mângăere acum, ori că nu lo în scamă pe acel prietin ne-văzut, care-l aștepta în fiecare an în acelaș loc.
Vasile Murășanu, gândindu-se la toate acestea, simți o dragoste adâncă, o recunoștință față de pădurea asta, decât care mai frumoasă nu vă-zuse niciodată. Fagi cu coaja albă și lucie, a-proape ca mesleacănii, el nu mai întâlnise în-tr-alte păduri și nici așa de drepți și așa de înalți. O privia cu duioșie, nesimțind oboseala urcușurilor, deși venia de mult pe jos acum. „Cum trec anii! se gândia clericul. Iată mai am doo luni și termin cu școala, am isprăvit ocu drumurile. Unde voiu fi peste un an, peste doi?” Deși nu-i plăcuse școala, cu toate că fusese în toate clasele student de frunte, simția o vagă părere de rău că acum e pe sfârșite cu vieața de student. Poate nici nu-i părea rău după vieața asta, ci după anii cari nu se vor mai întoarce niciodată.
Căruța coti, intră într-o noo serpentină, când înapoia lor se auzi deodată: „Cu-cu, cu-cu, cu-cu”. Ierotei se opri, stăt și Vasile.
„Il aud întâiaoară în anul acesta, domnișorule, zise sluga.
— și eu, răspunse Vasile.
— Ne cântă-n dos, ăsta nu e semn bun”, zise iar foarte convins, Ierotei. Opri îndată caii, cer-cetă cu deamănuntul căruța. Clericul privia în direcția de unde cânta cucul. Erau sus acum, aproape de creștetul muntelui, și în jos se în-tindea ca o nesfârșită pânză vineție, lucie, care se boltia pe alocuri și iarăș se încovoia. Pânza asta o formau creștetele fagilor înmuguriți, în cari se reflecta lumina limpede a soarelui de primăvară.
„Din partea căruței cred că nu putem păți nimic, spuse Ierotei dupăce o cercetă la toate încheieturile, la roate, cuiele din osii.
— Ce să pățim? întrebă surprins doricul, care nici nu băgă de seamă ce făcuse sluga.
— Ne-a cântat cucul în dos, explică Ierotei, ăsta nu-i semn bun. Am gândit să nu pățim ceva pe drum. Dar la căruță nu e stricat nimic. El îndeamnă cu glas domol caii, și porniră.
— De-acum eșim lă lumină, zise iar sluga. Paserea putea să tacă!
— Dar nu e nimic, Ierotei, zise Văsile, iac- o vorbă rămasă între oameni.
— O vorbă cu temei, domnișorule. Eu spun ce știu Dumneata-l știi pe Gheorghe Tunsu?
— Il știu.
— N-acum pe ăla nu-l vei mai vedea.
— A murit?
— L-a omorît baia dela „Arhanghelii”, răs-punse Ierotei c-o ușoară tremurare în glas.
— Când l-a omorît? întrebă Vasile înfiorat puțin de numele apesta.
— Vor fi trei săptăinâni.
— Dar bine, pe-atunci nu cântase cucul zise Vasile cercând să zâmbiască
— Nu, dar anul trecut, când l-a auzit mai întâi, i-a cântat în dos. Va fi fost pe vremea asta. N-a trecut anul și l-a înghițit pământul.
— Omul poate muri în toată clipa, zise cleri-cul. Vieața noastră e în mâna Celui de sus.
— Adevărat, șopti Ierotei, făcându-și cruce și lăsând să se audă un „Doamne” preluag. El crezu că Vasile întărește cele spuse de el.
— „Arhanghelii” omoară mulți oameni, în-cepu sluga. Băieșii spun c-or da de aur tot mai mult pentru asta. Dar eu zic că nu-i semn bun.
— Au mai fost omorîți și alții? întrebă Va-sile, simțind cum tristeța i se așeză pe suflet ca o pânză subțire.
— Dela Anul nou, Gheorghe Tunsu e al trei-lea. El a căzut în vârtej, că este un vârtej de parcă le cobori în iad. Pe Bumbea și pe Ilieși i-a sfărîmiat pușcăturile cu danamită, O venit comisie ș-a zis comisia să nu mai lucreze în vârtej, da- parcă notarului îi pasă de comisie!
— Au oamenii piatră de măcinat în primă-vara asta? întrebă clericul.
— Este, este, este destulă. Numai noi nu suntem cu noroc. Părintele nu-și mai ține păr-țile pe la băi. O zis că le mai dă si dracului”.
Vasile Murășanu tăcu. Se gândi că-ntr-adevăr tatăl său n-are noroc la aur. Foarte puțin, e tot ce-a câștigai, pe când plăți a dat destule.
Ajunseră în Deleni. Erau numiai câteva case de cărbunari aici pe creasta muntelui; casele se țineau de comuna Văleni. Căruța se opri, se răsuflară călușeii, apoi slugă și stăpân se urcară și caii porniră în trap mărunt la vale. Căruța începu să răspândiască iarăș până de-parte sgomotul, larma aceea de lemn uscat ce se izbește, se cutremură. Pădurile umpleau dea-lurile vecine, dar acum erau păduri de brad, cari luminau metalic, de-un verde întunecat. Drumul însă trecea tot mai departe de păduri, era mai uscat și mai strâmt. Pe culmi, prin ra-riști de păduri, se zăriau cele dintâi case din Văleni. Case cu fundamentul înalt de piatră zi-dită în lut sau var, închegate din bârne de brad; cu coridoare strâmte în cari suiau scări țepișe. Coperișul la toate era din șindile. Cele mai bă-trâne păreau în depărtare cu totul negre, ca niște pete mari de întunerec, altele aveau păreții roșcați, ca blana unor capre, după cum lemnul de brad era mai vechiu în zid, ori de mai pu-țină vreme. La început se zăriau rare, apoi tot mai dese, După vreo jumătate de ceas, caii por-niră la stânga pe-o cale îngustă presărată cu bolovani.
Indată, deoparte a drumului, se și începea o uliță a Vălenilor. Patru case una lângă alta, toate din bârne de brad, una singură tencuită și pe dinafară și văruită. Apoi drumul șerpuia iar printre fânațe, și după vreun sfert de ceas se iviau alte case înșirate la marginea drumu-lui. Ca în orice sat de munte casele din Văleni erau aruncate ca din praștie, unde și unde, și astfel satul era foarle lung, resfirat pe vale în sus într-o depărtare de cinci-șașe chilometri încă. Pe lângă drum își rostogolia apele tulburi, al-burii, ca și când ar conține o mare cantitate de cretă topită, o vale largă și repede. Luncile din jurul drumului se tot strâmtau, strivite parcă de dealurile prăpăstioase, cari se tot apropiau, părând pe alocuri că închid orice trecere. Păduri mari de rad durmiau pe coastele lor.
De când apucară pe calea aceasta prost în-grijită, pe care căruța popii Murășanu hurduca necurmat, clericul Vasile auzi larma tipică a Vălenilor, acel „toc-toc, toc-toc-toc-toc”, împre-ună c-un huet ciudat, larma pe care o făceau „șteampunleˮ, piole de pisat piatră auriferă. Larma aceasta o prindeau pădurile, o repetau, și nu se prea putea cunoaște de unde vine. Piole erau așezate aproape de valea acea al-burie a cărei apa groasă, tulbure, învârtia roțile, căzând din scocuri largi de brad, ca niște jilipuri mai mici. La fiecare pio apa era condusă din vale pe canale, la unele din depărtări destul de mari, ca să fie căderea apei puternică. Ro-țile aveau dimensiunile celor dela mori măi mici; sulul gros era împănat cu măsele de lemn, cari rotindu-se, ridicau în fiecare clipă câte-uu maiu greu, din cele patru, șase, noo ori doospre-zece, în vreme ce în fiecare clipă lăsă câte unul să izbiască în pio afundă căptușită cu blane tari, în care se vărsă piatra auriferă, sfărmată de ciocane. In paralelogramul acela, pe scocuri subțiri, se conduceau din jilipuri vine de apă. Fiecare maiu avea țintuit în capătul inferior, c-un cerc de fier, câte-o uriașă măsea de cre-mene. Înaintea piuei terenul era închis cu scân-duri groase. Troaca aceea în formă de paralelo-gram avea câteva găuri, prin cari se scurgea necurmat zeama alburie, care apoi se închegăa, scurgându-se apa, în spațiul acela închis. Zeamă de-aceasta împroșcă iarăș de câteori izbiau în pio măselele. In spațiul închis cirul tot creștea, se tot închega, și sbiciuindu-se rămânea un nisip foarte fin. Il prindeau pentrucă să-l spele, să-l aleagă din nou ca să nu 'ducă în vale firele de aur ce le mai ascundea. Il spălau pe petece de pănură, așezate anume într-un scoc aplecat, în care se conducea o șuviță de apă din jilip ori din canal. Aurul cel mai mult rămâneă însă pe fundul piuei. De aci era scos cu îngrijire și spălat apoi din nou, clătit mai bine zis, într-un vas aproape triunghiular; tot așa se prindeau și lirele de aur, cari se opriau în pănurile din scoc. Se muiau într-un vas cu apă, se storceau bine, apoi, dupăce se așeza conținutul, apa din vas o vărsau pe încetul. Toată operația aceasta, destul de migăloasă, se baza pe principiul, că ce-i mai greu se duce la fund, sau că rămâne înapoi, cum se-ntâmpla în vasul cel triunghiu-lar, care n-are decât un nume străin. Pulberea de aur era uscată apoi în tipsii la loc, ori era prinsă cu mercur. De-aici încolo era ușor: în Văleni erau destui cari schimbau numai decât aurul, dar nici fopitorile crariale nu erau de-parte.
Piole acestea făceau ziua-noaptea o larmă neîntreruptă. Mai ales unde casele erau mai a-lăturate și piole mai dese.
Clericul Murășanu cunoștea bine acel „toc-toc”, și toată munca migăloasă a alegerii au-rului. Adevărat că tatăl său nu avea pio, dar totuș măcinase de multeori pe la alții, căci unele se puteau lua și cu chirie.
Vuelul acesta cunoscut nu-i plăcu, îl indis-puse, poate unde-i aduse iar aminte de baia „Ar-hanghelii”, ori poate pentrucă tatăl său nu avu-sese nici un câștig din toată ocupația asta, care îmbogăția pe mulți. Piole cari se auziau până acum nu se puteau zări, căci erau umbrite de arini deși, cari ccreștcau de zeci de ani pe țăr-murul văii.
Insă nu peste mult casele erau mai dese, deo-parte și de alta a drumului, și el putu să vadă sclipind în soarele primăverii spițele străluci-toare ale roților, auzi izbiturile ciocanelor cari mărunțiau piatra, văzu furnicând în toate păr-țile prin curți, pe.sub șoproane, bărbați, femei, copii, cu vestmintele murdărite de apa aceea glo-doasă, cu pălăriile pline de pete albe.
Pe drum întâlniră tot mai multe care încăr-cate cu piatră auri-feră. Boii trăgeau din greu în-lugurile lucii. Unii oameni începură să-i dce binețe clericului.
Era pici o parte mai concentrată de sat; era și un birt, care gemea de lume, și fierbea de cân-tece de chiote. Caii mergeau la pas.
„O să vie vremi grele peste noi, domnișorˮ, zise sluga Ionotei, întorcându-și capul peste umăr și el cpdăroștea biciului sure birt. „In săptămâna patimilor nu se cade!
— Vir fi sosit acum dela baie, Ierotei, și vor fi flămânzi și setoși”, zise clericul.
— Nu, domnișorule, n-au sosit dela nici o baie. Pe ăștia pe toți i-am văzul petrecându-și aci și azi noapte, când am trecut cu căruța. De Joi dela amiazi își petrec. Ii știu eu sunt toți băieși dela „Arhanghelii”. Adică, zic și eu așa! Dar mai mult sunt hoți decât băieși, mai mult fură decât muncesc.
— Ii rămâne și notarului destul, bade Ierotei. Ori ți-e milă de dumnealui?
— Mi-e milă mie numai de sfânta dreptate. Ei, dacă muncesc, capătă bani, mulți bani, zise Ierolei.
In clipa asta în ușa birtului se ivi un om mij-lociu de stat uscat ca o scândură, îmbrăcat în pantaloni și fără vestă. Purta o cămașe vărgată cu verde. De pe treapta din urmă păru că-l îm-pinge cineva, și se rostogoli de doo ori, până ce în urmă reuși să-și țină echilibrul întins pe burtă, ca o broască.
„Asta e domnul „agheunt”, scriitorul din can-celarie, zise cu satisfacție Ierotei. A venit până pe-aici să adune zăloage pentru dare. E de doo zile în crâșma asta.
— N-a ajuns în loc rău, zise clericul, privind cu desgust la cel care cerca în zadar să se ridice.
— Zic eu, că o să vină bălaia lui Dumnezeu pesle noi.
— Dă-le biciu, Ienotei, s-ajungem odată”, zise lepede Vasile, văzând că mulți se adunară în jurul celui căzut, și că unii privesc după căruță
Ienotei le dădu zadarnic biciu cailor, căci un bărbat voirnic alerga mâncând pământul în urma căruței, și-i ajunse îndată.
Omul se ținea de leasa căruțului, și pașia cu pași largi alăturea. Limba i se încurca nu prea putea spune nimic deslușit; Vasile, mai mult din privirile ochilor, înțelese ce voește. Il cuno-ștea pe Român, era un fin de-al popii.
„Las bădie-Anton, altădată, accum nu, acum, sunt grăbit zise Vasile.
— Se po-po-poate! Un păhar. Nu-numai un pahar. Vin bun!” bâlbăi Românul.
Ajunseră lângă căruță alți trei, doi cu' câte-o-sticlă de-un litru de vin, unul cu o halbă de bere.
Erau toți beți-morți, dar se vedea că se silesc și vorbiască cinstit, cât se poale de cinstit cu feciorul popii, pe care-l recunoscuseră a și ei de departe. Clericul fu scârbit de beția lor, de fețele-palide de nesomn, de ochii roșii, dar fu și mân-gâiat pentru dragostea ce voiau să-i arate. Lo halba de bere și o bău.
„ș-un păhar de vin, zise cu silă unul.
— Nu mai pot. Vă rog acum să mă lăsați. Altădată bucuros”, zise Vasile.
Căruța apucă înainte; cei patru se prinseră de după cap, și începură să cânte:
Să trăiască! Să trăiască!
Să trăiască 'ntru mulți ani!
Peste o jumătate de ceas Vasile Murășanu ajunse acasă.
Vălenii e un sat cu aproape doo mii de su-flete, reslățit dealungul văii pe o întindere jde șapte chilometri. Strâmtorat între munți, pe va-lea îngustă nu se putea vedea întreg nici de-pe munții din apropiere, căci valea cotia ne-cuimat, și la fiecare cotitură părea că închide drumul îniainte. Pâlcuri de case cu învălișul de-șindrilă, se zăriau ici și colo. Înaintând pe vale, cerul se vedea numai deasupra creștetului, ca o pânză albastră lungă, dar îngustă. Orizontul era mai larg numai în jurul bisericii. Aici se formase un fel de basen, un șes mai larg; co-borând pe doo văi se întâlniau aici doo parăiașe, Vălișoara și Pârâul caprei, doo și-voaie subțiri de munte, cari însă aveau cădere destul de mare, ca sâ învârtă roțile dela piue. In jurul bisericii erau grămădite vreo patruzeci de case. Mulți dintre cei cari locuiau aici se numărau între Truntașii satului. Spre răsărit se deschidea zare mai largă, numai în fund, de-semnând o curbă uriașă, întunecată pe cer, se înălța muntele Vlădenilor, ca o enormă spinare încovoiată. Păduri bătrâne de fâg și brad îne-griau pe coastele lui. Era aici punctul cel mai înalt din Văleni, aproape de o mie patru suie de metri. Primăvara, culmea muntelui împădu-rită cu fagi rămânea neagră până târziu. Frunza era încheiată aici abia la patru săptămâni după sf. Gheorghe. Spre apus și miazănoapte se gră-mădiau într-un lanț nesfârșit dealuri țepișe, cari spre vârf se rotunjiau, părând uriașe fun-duri de căldări. Spre miazăzi munții erau puțin mai departe, valea era mai largă; aici erau fâna-țele Vălenilor.
Pe unele coaste, și mai aproape, și mai de-parte de sat, pădurile erau pustiite, numai tu-fișuri sărace se înălțau dintre marile grămezi de stânci sfărâmate. Coastele acestea erau aco-perite cu bucăți mari de piatră sură, gălbeniă, înegrită de vânturi și ploi, după cum era scoasă; mai de mult sau mai de curând, din băi. Pe-alocuri grămezile de piatră păreau zidite c-o anumită simetrie. Căsuțe cât niște cuiburi se ză-riau unde și unde împrăștiate printre pietrile risipite, și,oameni furnicau pe sus ca niște pi-tici. Detunături înfundate se auziau în răstim-puri din măruntaele munților. Aceleași grămezi de piatră și aceeași muncitori se puteau întâlni aproape pe toate coastele din munții Vălenilor. Pe unele locuri ocnele erau mai rari, pe alocuri însă erau aproape una într-alta. Guri rotunde, negre, răsuflau mereu răcoarea umedă, pe care o trimeteau necurmat măruntaele întunecate ale pământului sfredelit. Dar cele mai multe ocne erau acoperite de brazi nu se puteau zări din sat. Altele iarăș erau departe, cale de-un ceas, de trei, dela biserică.
Pământul se lucra în Văleni în măsură neîn-semnată. Locurile reci de munte abia produ-ceau grâu de primăvara1, ovăz. Porumb numai prin grădini sămănau oamenii.
Numai preotul și alte câteva familii purtau economie mai mare. In schimb fânațe erau destule, nutrețe se făceau minunate. Un fân ca strămătura și aromat. Câteo păreche de boi roșeați ieșia aproape din fiecare curte. Boi în-desați, dar iuți, ageri de picior, cu coarne mici ascuțite. Animalele acestea erau aproape veșnic în jug, iarna-vara. Piatră auriferă era din belșug la băi și oamenii se siliau să nu aibă un strop de repaus piole.
Aproape nu era casă, lângă care să nu fie pio și grămezi mari de piatră mărunțită de ciocane. șapte-opt săptămâni peste iarnă piole amuțiau înțepenite în sloiuri de ghiață. Când iernile erau însă mai domoale, odihna lor nu ținea mai mult de-o lună.
Locuitorii din Văleni erau aproape toți băicși. De vreo zece ani, de când era aur destul în băi, ei se deprinseseră să cumpere cu bani gata până și zarzavaturile și puii de găină. Părăsind eco-nomia câmpului părea că ș-au pierdut orice gust de-a ținea o grădină cu verdețuri, prăși paseri pe lângă casă. Grăunțe făină, porc de Crăciun, miel de Paști, toate se cumpărau din piață. și n-a fost totdeauna aș. Mai demult, cu toată saracia pământului muntos, sătenii să-mănau grâu de primăvară, săcară, țineau vite, oi. Cei mai mulți, îndată ce se desprimăvăra ie-șiau la munte cu tot avutul; pe moșia lor aveau colibe, ocule. Pentru gunoi vitele pământul, fânațele, și tot adunau toamna în coșuri cât le era destul pe-un an. Dar pe-atunci băile erau slabe. Abia se lucra mai cu femeiu în patru. La celealalte mai mult scurmau, decât tăiau în stâncă.
De vreo zece ani însă aurul se ivi și într-o baie și nlr-alta, sătenii cercară în tot mai multe băi părăsite, și cu încetul economia fu dată ui-tării. Colibele, ocoalele de pe munte se dărăpă-nară, isbite de vânturi, putrezite de ploi, și aș-teptau să fie refăcute cine știe peste câți ani. Că le va veni iarăș vremea lor, spuneau mulți bătrâni din sat, căci în Văleni se cam perândau aceste doo epoci: a aurului și a economici. Mai fuseseră timpuri când băile erau îmbelșugate, de pildă când zidiră biserica, mare, frumoasă ca o mănăstire, și iar urmiară anii când trebuiau să-și dreagă plugurile. Aurul se ascundea deodată băieșii îl căutau până ce măi aveau parale, apoi, când mai rămâneau numai cu casa, se apucau de economie. Erau, ce-i dreptul, destui cari ple-cau la băi străine, mai ales în timpurile mai noo, dar mai de mult, spun bătrânii, că nici un băieș din Văleni, nu-și părăsia satul. Erau și de acela cari iarna munciau în băi, vara la economic.
De vreo zece ani Vălenilor le mersese vestea departe. Niciodată mai înainte nu se găsise în băile din Văleni aur așa de mult ca acum. Cei mai mulți nici nu mai credeau că se va isprăvi vreodată. Cisme de lac la bărbați, năfrămi de mătasă la femei, erau lucruri de toate zilele în Văleni.
Aproape de biserică era casa parohială, o casă pătrată, grea, bătrână, dar încă foarte bine con-servată. Înaintea ferestrelor era grădiniță de flori, iar în dosul casei grădină largă pentru zarzavaturi. Preoteasa nu cumpăra nici un fir de morcov ori vreo căpățînă de ceapă. Popa credea că astfel va da o pildă și femeilor din sat, cări părăsiseră cu totul grădinăritul. Dar femeile nu voiau să priceapă.
De cealaltă parte a bisericii, spre răsărit, cam o jumătate de chilometru dela curba parohială, se înălță o casă c-un cat, drăguță, cochetă, ca o vilă, zidită de curnâd. Avea ferestre mari, cu geamuri largi, luminoase, cari din trei părți pri-viau dealurile împădurite. Era locuința notaru-lui trecut la pensie, Iosif Rodean. In curtea lui largă piole băteau necurmat vara-iarna, căci erau închise bine, ferite de ger. Intre locuința lui și casa parohială, cam la jumătatea drumu-lui, era primăria. Cele patru prăvălii de căpe-tenie din Văleni încă erau aici în apropierea celor trei case mai însemnate din sat. Dintre prăvălii, trei aveau și licență de crâșmărit.
Cum se apropiau Paștile, piolc băteau asur-zitor pretutindenea. Bărbați, femei, copii, furni-cau în toate părțile, pe drum, prin curți, pe sub șoproane. Alegătorii de aur stăteau frânți de șale spălând, clătărind. Care încărcate cu piatră cârțăiau pe drum. Femei gătite că ele sărbătoare intrau în prăvălii, târguiau, râdeau mulțumite, fericite. ieșiau vesele cu traistele sau dăsagii plini. Erau femei voinice, cu mânilc și fețele albe, cai Ia doamne. Iile albe ca zăpada fluturau în vânt, luminau în lumina primăverii. Câte doo, mai multe, se întâlniau, se opriau, povestiau spionându-și mereu îmbrăcămintea.
„Să grăbești, dragă, făina cea fină e pe is-prăvite.
— O, tu ai și copt colacii?
— Stafide? Stafide încă nu-s. Dar pe mâne aduce.
— Voi mai aveți de măcinat?
— Cât spui? Un front? Noi unul și jumătate.
— Tu te-ai spovedit? Uf! și popa ăsta!”
Acestea și alte fânturi de conversații se pu-teau auzi la tot pasul, unde se întâlniau mai multe femei.
Pe cât erau ele de chichite, pe atât de înglo-dați erau baieșii cari se zăriau când pe-o uliță când pe alta, ori pe cărărușele dealurilor, ve-nind dela baie. Atât mai aveau de muncit: până în Joia măre la prânz. Apoi, până după sărbă-tori, munca contenia. Ei veniau înfrânți de greaua muncă, răspândind din hainele lor muiate, în-gălbenite, miros de pământ, un miros ce semăna a pucioasa, destul de înădușilor. Erau palizi, și abia apucau să intre într-un birt, să răsufle. Birtașul le aducea în grabă, salamă, slănină, brânză și bere. Nu postia nime în Văleni, doar în Vinerea Patimilor. și munca lor era grea dar, de când era aur mult în băi, nici cei cari nu băiau nu mai voiau să știe ce-s posturile.
In aceste ultime zile dinaintea Paștilor, că-ruțele birlașilor aduceau mereu poveri mari dela oraș. Lăzi, butoaie de berc, chiar buți mari dev-in, se coborau în pivnițele adânci ale birturi-lor. Se bea în Văleni bere și vin de întâia calitate. Oamenii erau veseli, bucuroși de vieața, dădeau banul fără să se uite la el.
Clericul Vasile Murășanu cunoștea din anii trecuți fierberea aceasta necurmată din săptă-mâna Patimilor. Cum nu avea astâmpăr să ră-mână în casă, se plimba pe uliță, privia la piole neobosite, răspundea la salutul plin de dra-goste al băieșilor. Intra în vreo curte, la vreun fin de-al popii, urmăria alesul migălos al aurului, se apleca și privia deaproape nisipul de aur.
„Să te facem părtaș și pe dumneata la vreo baie, domnișorule, îi ziceau unii.
— Noi n-avem noroc la aur, răspundea cleri-cul zâmbind, în vreme ce nu-și putea lua ochii dela pulberea fină, care gâdilă într-un mod atât de plăcut pe oricine o privește.
— Părintele nu vrea să-nțeleagă! Dumnealui nu-i destul de statornic, tot trece dela o socie-tate la alta. Trebuie răbdare la astfel de câștig domnișorule”. Vasile Murășanu ieșa apoi din curte, trecea pe dinaintea birturilor, cari răs-pândeau necurmat o larmă închisă, înfundată. Vremea era mereu senina, călduță, muguirii cră-paseră și se așteptau sărbători foarte frumoase; Clericul sorbia aerul plin de miresme, se simția nefericit, numai la gândul că Elenuța nu mai sosia.
Dela surorile lui s-a informat cat ce-a ajuns acasă, și se încredințase că-ntr-adevăr domni-șoara Elenuța Rodean petrecu iarna în Viena. Surorile îi povestiau cu un fel de mâhnire des-pre fericirea ce va simți-o fata notarului în o-rașul acela mare. Nu o vorbiră cu nici un cu-vânt de rău, dar Vasile simți din glasul lor cât regretă ele că nu-s așa de avute ca Elenuța. Lor le-a și trimis niște ilustrate cu palate prăpăs-tioase. Clericul ținu numai decât să le vadă. Privi mult scrisul mărunt al fetei; inima-i bătea cu putere și deveni palid. Acum vedea pentru în-tâia oară litera măruntă a Elenuței, și deodată-i veni un gând ciudat: îi părea că lui niciodată nu-i va scrie fetița asta, care spunea vorbe așa de drăguțe surioarelor lui.
Când le înapoie cărțile poțtale, întrebă c-o voce schimbată pe sorioare:
„Voi ce ziceți de fata asta?
— Noi?
— Da.
— Atunci se vede că tu ai o părere despre Elenuța, râse fata cea mai mare, Anastasia.
— Se poate, zâmbi Vasile.
Dar sora cea mică, Mărioara, îți puse repede degetele mari de la mâni în câteo ureche, și începu să-și legene domol palmele, zi-când în aceeași vreme:
„Măgarule, măgarule măgarule!”
Clericul se roși, nu știu ce să creadă si sfârși prin a se mânia.
„Cu voi nu poate vorbi omul ceva serios. Cu tine Mărioaro, mai ales.
— și e vorba de ceva foarte serios, iubite? în-trebă Mărioara, privindu-l ștrengărește din ne-mijlocită apropiere.
— Uf! tu ești nesuferită, zise Vasile respin-găndu-o
— Voiu fi, dar tu te gândești în zadar la E-lenuța. și deodată începu să se plimbe, legă-nându-se prin casă și cântând:
„E prea târziu, e prea târziu.
Azi sufletul mi-l simt pustiu”.
„Se vorbește că acum de sărbători se va lo-godi cu un advocat, zise Anastasia. Dar, — a-dause îndată, voind să-l mângăe — nu e sigur. Nu știe nime nici cum îl chiamă.
— De pe partea mea se poate logodi”, zise Vasile întunecat la față. El se sculă, își lo pă-lăria și ieși. De atunci nu mai vorbi cu nime despre d-șoana Rodean. Dar o aștepta în fiecare-clipă să sosiască. Poate deaceea nu putea ră-mânea mult într-un loc, ci se plimba mereu agitat.
Acasă însă era liniștit ca de obiceiu. Spunea întâmplări din seminar, din oraș. Popa Mură-șanu era toarte vesel. Isprăvise aproape cu spo-veditul, și fuseseră oameni cari îi cinstiră și câteun galben de zece coroane, ba țăranul frun-taș Vasile Cornean îi lăsă pe strană un galben de dioozeci. Nici femeia cea mai săracă nu i-a dat mai puțin de o coroană pentru spovedit. Adunase parale frumoase, mai nădăjduia la săr-bători, la împărțitul Paștilor, și era vesel cum nu-l văzuse Vasile de mult. Oricât am disprețul banul în ceasurile mari ale vieții, când sufletul nostru se înălță în sboruri negrăite, totuș el este cel ce ne dă de obiceiu siguranța zilei de azi și de mâne. Părintele Murășanu nu era lacom de averi, dar cu apropierea sărbătorilor avusese cheltueli deslule, haine, pălării la fete, la preo-teasă. Erau fetițele mari, putea să le sosiască vreun oaspe cu intenții serioase. Astfel rămă-sese aproape fără un ban, până ce începură spovedirile. Acum se simția iar în siguranță, era vesel și veselia lui, ca a oricărui om bun de inimă, era contagioasă....
N-aș avea nimic de zis împotriva acestor bravi băieși, decât că sunt prea risipitoti, în-cepu într-o seară părintele Murășanu. eaOameni pașnici, iubitori de ordine, caii ș.bn a cinsti pe toată lumea. „Oameni buni de inimă. Dar prea împrăștie aurul. De multeori îmi fac impresia că nu li-s destule amândoo mânile.
— Dar fără slăbiciunea asta a lor n-ai fi adunat nici tu atâția bani, zise preoteasa zâmbind.
— Dai la popă — dai la biserică! râse părin-tele. Asta încă nu i-ar putea sărăci vreodată. 0 spovedanie într-un an! Dar luxul cr s-a încuibat și mai ales petrecaniile astea turbate, iată ce mă pune pe gânduri! Mai ales ce fac de-o vreme încoace băieșii dela „Arhanghelii” e ne mai pomenit”.
Niciodată nu urî Vasile. cu atâta putere nu-mele acesta ca acum, auzindu-l din gura tatălui său. Numele acesta îl simți acum aproape ca pe-un dușman, ca pe o ființă vie, pe care o urește de moarte.
„Averea mare ticăloșește pe oameni, tată, zise cu vocea adâncă, ce tremură puțin. Ocna asta e un blăstăm pe sat”.
Popa îl privi cu mirare, ncpricepând mânia iui, pe care n-o mai putea ascunde.
„Oh! te prea grăbești cu judecata, tinere, zise părintele, te prea grăbești!
— Nu mă grabesc, căci oamenii sunt lași, oamenii se 'nchină idolilor, oamenii sunt niște tică-loși, îndată ce îi copleșește belșugul.
— Nu toți, nu toși tinere, se grăbi să răspundă părintele. Care-i aplicat să cadă, - cade. Nu toți! Sunt oameni foarte cinstiți și între avuțiˮ. Vasile nu mai răspunse. C-o mare cută între sprâncene se ridica dela masă și ieși în curte: „Toți, toți se ticăloșescˮ repeta mereu aproape cu vocea tare. In seara aceea simți cum i se cla-tină speranța în reușita planurilor sale. El în-dată se auzi numele „Arhanghelii” se gândi la logodna Elenuței, și fulgerător îi veni gândul; „Dar de va fi și ea lacomă de miăriri deșarte ca și surorile safe? O, așa va fi cu siguranță”, își răspunse într-acceaiș fulgerare de gând.
Noaptea abia ațipi, când tatăl s,ău veni să-l treziască. Era Vineri noaptea spre Sâmbătă și trebuiau să meargă la biserică să facă slujba înmormântării, să încunjure biserica. Era noap-tea prohodului lui Hristos.
Vasile se freca amețit la ochi. Capul îi vâjâia. Privi aiurit în jurul său, se trezi cu senzația că rătăcește într-o nesfârșită pustietate. In liniștea nopții auzi cântecul de metal al clopotelor, cân-tecul clar, plin de durere „vauu-vauu-vau”. Cle-ricul sări deodată din pat și privi mirat la tatăl său, care sta înaintea lui ca o stato neagră, puternică, pe care flacăra luminiții de ceară, ți-nută de preot în mână, arunca o lumina înfrântă.
„Vezi și le grăbește, Vasile, să-mi cânți în strană”, zise c-o voce înfiorată părintele Mură-șanu. Nu numai vocea lui era schimbată la a-cest întâi ceas după miezul nopții ci și fața, privirile, ținuta, întreaga lui ființă era alta. Clericul îl privi nedumerit, căci încă nu se tre-zise bine din visul adânc al somnului întâi, și-i păru că un străin, un om care așteaptă dela el ceva neobișnuit, îi stă înainte. Rămase cu mâ-nile în lungul trupului, ascultând vaetul undit-lător al clopotelor. Părintele Murășanu băgă de seamă că Vasile doarme pe jumătate, se apro-pie, îi puse mâna dreaptă pe umăr c-o nesfâr-șită gingășie, și-i zise:
„Imbracă-te. Azi înmormântăm pe Domnul”.
Cuvintele acestea le spuse c-un simțământ a-dânc, doi stropi i se iviră în priviri. Toată cre-dința tinereții, a bărbăției lui, părea că s-a de-șteptat în sufletul său c-o intensitate neobișnuită. In liniștea nopții, când ai lui durmiau cu toții în mângâierile somnului, acestui prieten mai mare, mai puternic al muritorilor decât oricare altul, preotul se simți cutremarat la galsul clo-potelor. O căldură nespus de fină aproape ima-terială pornind dela inimă, îi umplu întreaga fii-nță. Un singur gând avea, un singur simță-mânt: „Cât suntem noi de nemernici, Doatone, suntem noi de nemernici!” Acest oftat îl venia necontenit. Voia să zică: „Cât m-am depărtat de tine Doamne în anii vieții mele! Cum nu m-am gândit la tine, cât mi-a fost de puțină credința! Cum le-am uitat. Ii părea că undeva foarte a-proape, deasupra sa, în jurul său, e însuși Dum-nezeu de față, și simția cum i se topește întreaga, ființă în căldura aceea nespus de fină ce-l inunda.
Ceeace observă Vasile nu era o părere, era adevărat. Înaintea lui nu mai stătea chipul de toate zilele al tatălui său, ci alt om, cu mult mai depărtat de mizeriile pământului, chipul de apostol pe care aproape toți oamenii îl îmbracă în unele clipe ale vieții.
„Indată, numai decât sunt gata, tată”, zise cutremurat Vasile, simțind căldura binecuvân-tatei mâni părintești cum i se strecoară de pe umăr în trupul întreg.
„Dar vezi să-mi cânți frumos ne prodobie, să nu-mi scurtezo, cum v-ați îndătinat voi tinerii. Să cântați toate stihurile.
— Da, tată, n-o să lăsăm nimic afarăˮ, ră-punse însuflețit Vasile. Agitația, care stăpânia sufletul popii, părea că trecuse și 'ntr-al lui. Im-brăcându-se la repezeală își zicea: „Ce prostie să mă tulbur pentru o ocnă, pentru o fată! Ce nimicuri sunt toate acestea înaintea Celui veșnic care așteaptă să-i slujim Luiˮ. Nu pricepuse nici-când așa de bine, nu văzuse așa de clar ca acum adevărul învățăturilor cari i se propuneau în seminar. Cât i se părură de reci de multeori și cât de calde, cât de înalte le vedea acuma!
Avuse suferințe cumplite de câteva zile gân-dindu-se că Eleiiuța se va logodi la Paști, dar mai ales convîngându-se ca și ea e tot așa iubi-toare de deșertăciunile măririi lumești ca și su-rorile sale; răni adânci îi sfredeliau ființa lui întreagă. și iată acum, la gândul că în noaptea ăsta va sluji lui Dumnezeu, cum sau închis toate ranele acelea, cum începe să se gândiască cu multă bunăvoință chiar la Elenuța! Incepu s-o disprețuiască și iată acum o voce lăuntrică îi spunea: și ca e a lui Dumnezeu ca și tine. Pentruce o disprețuești? Dacă tu poți să ai gân-duri bune, ea nu va putea?
Clopotul chema mereu cu vaere prelungi, so-nore. Protul deschise încet ușa, să nu treziască pe nimeni. Cântecul se auzia acum și mai clar și mai curat. Eșiră amândoi în curte, fără să mai vorbiască. Pe drum se auziau voci încete, cari aveau un fel de foșnet. Creștinii veniau la prohodul Domnului. Aerul era răcoros, foarte subțire. Ca într-o ceață abia zărită clipiau ste-lele în înălțimi. Pădurile de brazi păreau că se leagănă în îritunerec și însăși ele dau acel vaer cu undulări prelungi, pe care-l prindeau dela clopote. Ferestrele turnului erau luminate: se vedeau înlăuntru jumătăți de oameni, trun-chiuri negre, cari făceau cu brațele mișcări ne-înțelese; era clopotarul și alți doi creștini.
Cu luminița de ceară în mână, preotul Mură-șanu intră în curtea, bisericii, îi lumină și lui Vasile să nu se împiedece de pragul înalt, apoi, zicând mereu: „bună dimineața! bună dimineața” trecu printre pâlcurile de bărbați, de femei, cari așteptau să intre părintele.
In ușa bisericii stinse luminiță. Făcu o închină-ciune adâncă, cum nu avea datina să facă decât foarte rar, la slujbele de seară ori de noaptea, ziua aproape niciodată, și intră în biserică. Ca-tapiteasma strălucia în lumină, icoanele sfinți-lor, în patru șire, păreau că așteaptă. Întreaga biserică era învăluită în lumina aceea mistică pe care o poți vedea numai noaptea, când ard într-o liniște adâncă zecile de lumânări de ceară.
Diacul se ridică din strana dreaptă, își în-clină ușor capul cărunt, și începu să frunză-iască prin cartea groasă, ale cărei foi erau pătate cu picături de ceară. Preotul intră altar, Vasile în strană lângă diac. Slujba pro-hodului începu, cu stihirile și cântările acelea, cari păreau necurmate strigăte de duieie su-praomenească. pline de-o desnădejde sfântă, o desnădejde liniștitoare.
Vasile, aplecat asupra cărții vechi, începu troparul: „Iosif cel cu bun chip de pe lemn luând prea curat trupul Tăuˮ. Avea o voce de tenor, care i se supunea uimitor, un tenor puternic și totuș dulce, care făcea totdeauna să scape vreun oftat din pieptul bărbaților și lacrimi din ochii femeilor, când cânta în biserică. Dar în noaptea asta era parcă noo intonația cuvintelor. Apăsă prelung pe câteun cuvânt de durere, vocea lui vibra parcă lăcrămând, accentua cu duioșie, cu dulceață, cuvintele prin cari Dumnezeu Tatăl mangăia pe Dumnezeu Fiul, prin glasul proro-cilor; trecea cu ușurință, ca într-o povestire peste frazele cu mai puțină imprtanță. Diacul bătrân de lângă îl asculta totdeauna cu multă dragoste; dar în noaptea asta îl privia, ca și ar fi lângă el un arhanghel, și de câteori trebuia să înceapă el stihul alternativ, încurca întâi câteva cuvinte neînțelese, cu vocea nazală, până se alfa șirul unde trebuia să în-ceapă, pe care de cele mai multe ori i-l arâta clericul.
Bărbați, femei, intrau mereu în biserică, cu pasul acela tăcut, cu sfiala cu care intră om noaptea într-o biserică. Dar băieșii din Vă-leni erau cu totul deosebiți în privire, în pur-tare, în ublet, când intrau în biserică, de alți țărani. Afară de cei vanitoși și superficiali, cari trăesc numai la suprafață, orice om parcă își împrumută altă fizionomie când intră în bise-rică. Poate fără să ne dăm seama, sufletul nostru simte deosebirea dintre biserică și alte casc. Dar băieșii din Văleni intrau în biserică cu privirile acelea neclintite, cu seriozitatea aceea adâncă și cu paloarea deosebită cu care intrau și în gurile adânci ale ocnelor de aur. Simțiau parcă pre-zenta aceleiaș puteri: și în cjipa când să se coboare în măruntaele pământului, și când in-trau în mândra dor biserică. Veniau mereu, se strecurau încet, pe, neobservatej ca și când Jar fi fost niște umbre. Își ocupau locurile și ră-mâneau heclinliți. Un nou venit aproape totdeauna atrage curiozitatea cel puțin a celor din jurul său. Dar în biserica din Văleni, în naia bărbaților, nime nu se clintia, după ce-și ocupa odată locul.
Erau bărbați de statură mijlocie, cu bărbile rase, cu mustața rătezată scurt, cu capetele tunse. Nu erau grași între ei, erau mai mult uscățivi, bruneți, cu privirile fixe. Purtau mă-necări albe de bumbac, cămașă cu guler negru, sever, pantaloni de lână, pieptare la cari tot pieptul nu era decât o enormă floare ciudată, întortochiată, cusută tot cu negru. Purtau cei mai mulți cisme. Mulțimea din naia bisericei era tot mai deasă, și în curând nu se putea deosebi decât o mare de capete, mai ales de frunți.
In tinda femeilor înghesuiala era și mai mare. Multe ascultau slujba dela ușa bisericii, dela fe-restre. Intre femei nu se putea vedea aceeaș li-niște, aceeaș neclintire, care stăpânia în naia bi-sericii, între bărbați. Ele se mai spionau din când în când cu privirile, se mai înghipldeau chiar, cercând fiecare să ajungă mai înainte ori într-un loc mai bun. Printre năfrămile scumpe se zăriau și capete descoperite, pletele fetelor tinere.
Slujba se desfășura domol și dureros. In răs-timpuri depărtate, părintele Murașanu cella ce-tenii scurte din altar, cărora le răspundea c-un „Doamne miluește-ne” ori „Amin”, diacul. Apoi troparele prohodului începeau să curgă iarăș. Era o poezie adâncă, mai mult: era o epopee de durere, de credință și speranță înfloritoare în cântările acelea.
Creștinii ascultau cu o evlavie mai mult decât obișnuită. Poate nici nu era evlavie, ci o flu-turare în depărtări a gândului și a simțirii. Poale unde cântările acestea răsunau numai o-dată pe an în biserică, făceau o impresie atât de adâncă, părând totdeauna noo.
Un vuet surd se ridică în biserică la Doxolo-gic, când patru băieși bătrâni desprinseră pra-porii din scoabele de fier. Se începea procesiu-nea, încunjunarca bisericii. Pe lângă luminările cari ardeau în biserică, răsări deodată o steluță, undeva în tinda muierilor. Aproape în acelaș timp o flăcăruie albă, puțină, se ivi și între bărbați. Apoi, în clipele următoare, flăcările a-cestea se înmulțiră, se îndesară ca o ploaie de lumini, luminând chipurile creștinilor. Oamenii începură să iasă câte doi, câte patru.
Clopotele începură să răspândiască iar în li-niștea nopții undulările pline de vaier. Dar acel „vauu-vauu” vibrator de mai înainte era strătăiat acum de glasuri deosebite. Unele făceau: uî, uî, uî, altele repede tang-ting-tang, tang-ting-tang. Pădurile păreau acum ca nu mai știu ce glasuri sp prindă și le amestecau cu toate într-un răsunet prelung, îndepărtat.
În jurul biseriii porni încet convoiul.Dar oamenii erau atât de mulți, încât, de la început era încunjurată de o ploaie de luminițe întragă biserică. De departe părea că flăcările acelea albe, lungurețe, svelte, au căzut ca o ploaie din cer și au rămas cu toatele suspendate în aer la aceeaș înălțime dela pământ. Preotul se opria pe rând la răsărit, miază-zi, miază-noapte și a-pus și cetia din Evangheliile patimilor. Glasul lui se auzia departe în liniștea nopții.
Diacul, ajutat de cântăreți, repeta mereu „Sfin-te Dumnezeule” pe glas de îngropăciune. Va-sile nu mai cânta. Mergea cu capul plecat, cu luminița de ceară în mână. Era o liniște de vânt desăvârșită. Clericul era cu totul pătruns de misterul nopții acesteia, și nici nu băgă de seamă că un băieș, trecând pe lângă el, îi stinsese cu mâneca albă luminița. Imbulzeala era foarte mare.
„Poftește ș-o aprinde dela mine”, zise o voce dulce, argintie, lângă el.
Clericul privi la dreapta și văzu uimit pe dom-nișoara Elenuța. Ea era ascunsă aproape cu totul într-un palton lung. Dar luminița, pe care o ținea în mână, îi lumina fața gingașe, senină, albă, îi lumina mai ales ochii cari ardeau întune-cați sub sprâncenele dese. Nici nu crezu întâi că-i Elenuța, după cum mai înainte abia recu-noscu pe la tătăl său.
„Te rog aprinde-ți luminița, s-a stins”, zise din nou c-o voce cântătoare fata, mergând ală-turea de el.
Clericul fu atât de mișcat, încât nu știa ce să facă, nu știa cum să-și aprindă luminița.
Elenuța i-o lo, i-o aprinse la luminița ei, și i-o dădu.
— Dumneata... dumneata”, începu să bâlbăe Vasile, dar foarte încet, așa că numai el se auzia.
— „Grijește că iar ți-o sting”, zise fata, văzând că Vasile n-are nici grije de lumânare.
— Dumlneata ești acasă?” reuși să întrebe cle-ricul.
— Dă. Am sosit Joi seara. Erați chiar spre sfâr-șite cu slujba în biserică”, răspunse fata, care nu se mai depărtă de lângă Vasile, ci mergea a-lăturea de el.'
— Nu v-am văzut. Da, nu v-am văzutˮ, zise iar cericul oftând din adânc. Fata îl privi o clipă în reflexul lumânării de ceară. Era foarte pa-lid dar mai frumoos ca oricând.
— Nu m-ai putut vedea, zise fata. Ieri, toată ziua, n-am ieșit din casă, m-am simțit foarte obosită”. Tăcu își drese cu mâna stangă o cută la haină, ori fost mai mult o mișcare instinctivă, cum au toate femeile când simțesc ceva deosebit ce nu pot spune, ori când așteaptă ca altul să continue firul conversației. Dar clericul nu zicea nimic. O privii cu ochii mari, întrebători, o privia necontenit.
„La înmormântare am ținut să viu nesmintit. Toți s-au împotrivit, dar mie îmi place. Slujba asta de noaptea a lăsat totdeauna o impresie a-dâncă asupra mea, zise Elenuța. Apoi”, adause îndată c-o voce schimbată, mai joasă, mai tre-murătoiare „dumneata ai cântat așa de frumos, așa de frumosˮ.
Vasile nu-i răspunse, ci o privi numai cu a-ceeaș privire fixă, arzătoare, de somnambul.
Părintele Murășanu se opri și ceti ceai din urmă Evanghelie. O parte din oameni mai in-trară în biserică, alții se grăbiau spre poarta din curtea bisericii. Începea să se reverse de zio
— La revedere, d-le Murășanuˮ, zise Elenuța, voind și ea să plece
— La revedere, domnișoarăˮ, zise cu o voce stinsă clericul
— Rămâi mult acasă? îl întrebă din nou.
— Până în Dumineca Tomii, domnișoară.
— Eu de acum am isprăvit cu școalaˮ, zise fata și mai rămase, ca și când ar aștepta ceva.
Dar clericul nu-i putu spune decât un prelung „Așaaa?ˮ
Fata se priedu în mulțime, Vasile Murășanu intră în bisericp, unde slujba se continup cu u-trenia și liturgia, până când afară se făcu zio albă.
De când preoția părintele Murășanu în Văleni, nici într-un an nu i-a rămas biserica plină de credincioși în Sâmbăta Paștilor, până la sfâr-șitul liturgici. A treia parte din creștinii cari înconjurară biserica mai intrară și acum, dar, cu cât se lumina afară, tot mai mulți se strecurau pe ușe. Când se cânta priceasna abia mai erau în biserică vreo, doozeci de bărbați și câteva femei, cari aveau să se împărlășiască. Ceilalți ie-șiră zoriți, apucară veseli, sprinteni, pe drumul cătră orășelul din apropiere. In Sâmbăta, Paști-lor era aici o piață foarte bine cercetată. Câr-duri întregi de miei, aduceau țăranii din satele vecine; găini, rațe, pui, cârăiau, găgăiau, chiu-nau cu picioarele legate, pe doo uliți largi, de amândoo părțile. Orășencelc se grăbiaiu să cum-pere cât se poale de dimineață în Sâmbăta marje, până nu începeau să sosiască băieșii din Văl-eni și din alte dbo sate cu ocne de aur. Oa-menii aceștia nu prea obișnuiau să se târguie: dădeau banii c-un fel de satisfacție, c-un fel de fală, și numai decât ridicau prețul tuturor ar-ticolelor de vânzare.
In Sâmbăta Paștilor din anul acesta drumul îngust, pietros, care ducea din Văleni în orășelul vecin, era plin de bărbați și de femei în hainie de sărbătoare. Ziua era senină, și în lumina soa-relui mânccările bărbaților, iile femeilor, păreau de zăpadă. șiragul alb unduia pe drum, în răs-timpuri se feriă de-oparte, lăsând să treacă vreo trăsură sbârnăitoare. Cei mai mulți mergeau pe jos, căci ajungeau într-un ceas. Era aproape numai o plimbare până la oraș. Apoi soarele sbicise bine drumul, cărările de munte, și erau poteci pe cari se putea ajunge și într-o jumătate de ceas.
Bărbații purtau pălării mici, rotunde încun-jurate de șinoare galbene, din fire aurite, cari păreau un șarpe subțire de aur încolocăcit de trei ori în jurul pălăriei negre. Cișmele lăcuite străluciau ca niște dungi de oglinzi negre în reflectările soarelui. Femeile purtau lungi și grele năfrămi, de mătase cele mai multe ghete cu tocuri înalte ca și doamnele dela oraș. Printre ele sezăriau,unde și unde, pletele castanii ori negre ale fetelor. Feciori mergeau câte doi, câte patru, prinși de după cap, cântând domol ori poves-tind veseli. In răstimpuri se opriau pe câteva clipe grupuri mici, povesteau aprinși, gesticu-lând nervos ca și când ar vrea să se convingă unii pe alții despre un lucru foarte important.
Abia când soarele era sus, începură să se îm-puțineze oamenii pe drum. Cei mai mulți ajun-seră în piață, spre marea bucurie a vânzătorilor. Vreo doozeci de băieși din Văleni înconjurară un cârd de miei.
„Ce cereți pe ei? întrebă unul pe țăranii cari stăteau răzimați pe bâte.
— Pe toți? făcu uimit un țăran roșcovan, înalt și puternic, cu mustața stufoasă.
— Pe toți!
— Doo, sute de zloți, răspunse roșcovanul.
— Sunt ai dumitale? întrebă altul dintre băieși.
— Ai mei și alor doi tovarăși
— Câți mie sunt?
— Cincizeci. Patru zloci mielul. Nu-s scumpi. Sunt grași și tineri.
Băieșuș care vorbi mai întâiu privi o clipă la ceilalți, scoase apoi o pungă și numără mus-tăciosului cele doo sute.
„Fure-ai tu al dracului, petre, zise alt băieș satisfăcut, mândru parcă.
—Ce mai alegăm atâza? Noi suntem aici doozeci, cinti ortaci aflăm îndată și ne vine șa fiecare doi miei, adecă opt zloți. N-am făcut bine?ˮ întrebă acela isprăvind cu număratul.
— Așa pute, să ne odihnim într-o berărie, undeva, zise alt băieș. Mie nu-mi place să cumpăr nimicˮ.
Cei mai mulți porniră spre berăria din apro-piere.
„Nu rămânem mult, să nu să încingă cumva vreun chef să ne-apuce Paștile aici”, zise unul intrând.
— ți-e frică de popa, ți-e frică de spovadă!” râseră ceilalți. „Trebuie că te-a pus la greu ca-non părintele”.
In birtul în care intrară nu erau cei dintâi. Erau numai ceasurile zece, dar sala era plină de consumatori, de larmă, de nori de fum. Erau a-proape numai bărbați pân- acum. Femeile aveau mai multe de cumpărat. Ele umpleau prăvăliile, șelrele din piață, alegeau mereu, cumpărau, pa-chetașele se grămădiau tot mai multe în traiste sau desagi.
Calfele, stăpânii din prăvălii, ucenicii chiar, deosebiau numai decât prin mulțime pe femeile, pe felele, din Văleni, le poftiau înainte, vorbiau cu ele surizând, închinându-se la fiecare clipă înaintea lor, ca și când ar fi doamne de frunte din oraș. Zâmbetele, vorbele lor pline de mă-guliri nu-și greșiau ținta: femeile din Văleni ale-geau lucrurile cele mai scumpe, le plătiau fără nici o încercare de-a mai scărița din preț. Cele mai multe umblam cu banii fără nici o sfială, ca și bărbații lor, altele, cari ajunseseră de mai pu-țină vreme la creangă verde, desfăceau biletele de zece, de doozeci, mai mari chiar, c-un fel de teamă, de sfială. Pe fețele lor însă, îndată ce dădeau banul, se întipăriă un zâmbet de covâr-șitoare satisfacție: știau că vor avea deacum scumpeturi deacelaș preț cu celelalte femei din sat. Calfele, stăpânii prăvăliilor, le petreceau cu vorbe măgulitoare pe cele ce ieșiau cu târgașul, pe unele le petreceau chiar până la ușe, făcându-le loc prin mulțime. Chiar și ucenicii nu uitau să le zică:
„Sărbători fericite, poftimˮ.
Multe femei și fete târguiau pe la șetrele din piață. Slovacii, care poartă negoțul acesta am-bulant prin Ardeal, desfăceau vrafuri întrego de stofe, de pânză de in, de năfrămi, de ciorapi cu cea mai mare grabă înaintea femeilor și fete-lor din Văleni. In răstimpuri strigau la alte femei sătence, cari se îmbulzeau de dinapoi:
„Ce poftești dumneata?ˮ.
Femeia arăta cu mâna o cârpă de bumbac ori altceva, dar neguțătorul nu o mai lua in seamă, ci continua să laude mai departe cali-tatea articolelor pe cari le pipăiau femeile din Văleni.
Pe una din cele doo străzi, unde chiunau puii și gâgăiau rațele, se născu deodată o mare învălmășeală. Oamenii alergau tot mai mulți spre o cotitură a uliții unde mulțimea era grămădită.
Doi sergenți de stradă grăbiră să facă ordine și abia putură să descacre doo femei. Era o țărancă din Văleni și soția unui birtaș de aici. In vaietul pieții abia se putea desluși cceace strigau deodată aceste doo femei înverșunate.
Birtășița avea lipsă, de multe părechi de pui de sărbători, cumpărase de dimineață, dar ace-lora trebuise să le taie gâtul îndată. Avea mulți. Veni, în fugă, să cumpere alții. Chiar dădu pe cateo păreche câte un zlot și treizeci voia sp cumpere treizeci de părechi de pui. Se mai cirovăia cu țărăncele ăentru cinci bani la pereche. Atunci din mulțimea care privia de des-prinse o femeie uscățivă, brunetă, trecu înaintea crâșmăriței. și zise privind țărancele și dân-du-le îndatăarvună:
„I-am cumărat eu pe toți, cu doi zloți pe-rechea”.
Crâșmărița îi zise veninoasă:
„Ce să faci dumneata cu atâția pui?”
— Treaba mea! răspunse femeia. O să trimit îndată după ei”, adause apoi privind spre ță-rance și voi să plece. Dar orășanca se învineți ca pruna.
„Se vede că ești o proastă de pe sate. Svârli banii numai de fală.
— Am de unde, răspunse cu liniște femeia.
— Ai în oraș, dar acasă mănânci mălaiu, mă-nânci mălaiu și ceapă și-ți pute casa”, șueră ca o furie birtășița. „Lasă-mi puii”, adause făcând un pas spre ea. Dar femeia începu să numere liniștită banii.
„Acum i-am cumpărat. Ce te-ai scumpit pen-tru cinci bani?”
In clipa asta birtășița, văzând că-i scapă din mână cele treizeci de perechi pe cari le putea cumpăra destul de ieftin, dacă nu se certa pen-tru cei cinci bani, se repezi la femeie, îi îm-plântă manile în păr, risipindu-i banii.
Deaici, larma și mulțimea curioșilor. Birtă-șița era mai voluminoasă, mai puternică, își a-rătă cu patimă superioritatea musculară, dar ță-ranca reușise s-o sgârie adânc pe amândoi obraji.
Cei doi sergenți, după ce cercetară cazul, voiră să-i fie de folos birtășiței, care îi ospătase de multe ori.
„Lasă-i dumneaei jumătate din pui, zise unul.
— Acum nu-i mai las, Doamne ferește. Asta-i țigancă, nu doamnă”, răspunse femeia, dregân-du-și hainele.
Doamna cea voluminoasă începu să țipe din nou:
Nimeni nu mai poate trăi de voi. golanelor! Zvârliți banii, ne scumpiți toate celea. Nu mai e de trăit în orașul ăsta!”
Cel alt sergent se apropie de proprietarele ari-patelor.
„Dați-i dumniaei jumătate”, le zise.
„Vai, Doamne sfinte, dar mai sunt pui nu numai la noi. Aștia-s cumpărați acum”, zise una.
Celelalte tăceau, dar din fețe li se putea ceti că nu vor vinde niciodată puii cu un zlot și treizeci când căpătară doi.
In celea din urmă crâșmăriță se îndepărtă cu sergenții, înjurând mereu. Era roșie acum de mânie și de operațiile musculare, ca o sfeclă.
In piață era fierbere mare, chiar și când se a-propia ceasul prânzului. Dar birturile erau tot mai pline, gemeau de oameni. Intrau acum și femei, cercetau mesele la cari erau bărbații lor și se apropiau de ele.
Chelnerii le aduceau numai decât paharele cu bere încununate de spumă albă și groasă.
Tarafuri de lăutari cântau în toate crâșmele.
La „Ursul negru” trăseseră băieșii cei mai fruntași din Văleni, unii societari la „Arhan-ghelii”, alții la „Brezești” și la „Gura Văiiˮ. Era birtul cel mai de seamă din oraș, un fel de hotel. Taraful de lăutari cel mai vestit cânta aici.
Dintre societarii dela „Arhanghelii” erau aici Vasile Cornean, Ionuț Ungurean și Gheorghe Pruncul. Povesteau, cu halbele înainte, în frun-tea mesei. — Toți trei erau aproape de aceeași vârstă — la patruzeci și șase-șapte de ani, dar după înfățișare părea că-i despart cu mult mai mulți ani. Vasile Cornean, cum ședea la masă era cu un cap mai înalt decât ceilalți doi. Era brunet, c-o mustașă, groasă, neagră, ou obrajii palizi, cu niște ochi vioi, ageri cari nu aveau stâmpăr nici o clipă. Avea o gură largă, sen-zuală. Nici un fir alb nu-i era presarat pân-acum în părul ca tăciuneșe. Ionuț Ungurean, purta o burtă cât un butoiaș, obrajii îi erau mari, sloboziți puțin. Purta mustața rătezată scurt, dar el era jumătate cărunt. Ochii lui erau mici, găl-benii, și părea că înoată mereu în ceva unsuros în ceva călduț și plăcut.
Cel mai mic, care în toată clipa făcea im-presia că pândește ceva, era Gheorghe Pruncul, un omuleț cu orajii supți, brăzdați, cu ochii bulbucați ca la iepuri, c-o frunte palidă și în-crețită.
Societarii dela „Arhanghelii” ședeau în frun-tea mesei. Dupăce povestiră cu capetele plecate un lung răstimp, începură să vorbiască tare; cei doi dintâi când râdeau își lăsau capelele pe spate. Pruncul zâmbia numai, și zâmbetul lui îi în-mulțiau pârâiașele de pe obraz.
„Prânziți la noi, nu-l așa, domnilor?” îi în-trebă birlașul zâmbindu-le.
— Vai, vai! făcu Ungurean, ce-ai stat să ne întrebi.
— Friptură de miel tocană de pui avem, un iepuraș, ce-ți polli dumneavoastră”, zise bir-tașul.
Societarul cel gras dela „Arhanghelii” se grăbi să iee iarăș cuvântul.
„Mielul mie, puii lui Pruncul, iepurele pentru domnul Cornean! Porții mari, frate, din toate trei, ca flămânzim ca lupii în iernile grele. Să le vedem!”
Crâșmarul porni repedee.
„Stai, strigă Cornean. Vin de ăla mai este?
— Mai este, cum să nu!
— De care am băut acum doo săptămâni?
— Este, este”, răspunse crâșmarul alergând.
Vorbiau tare, căci taraful de lăutari cânta; pe la mese oamenii se aprinseseră de băutură.
„Azi putea lipsi Lăiță”, zise Ghe-orghe Pruncul. „In Sâmbăta Paștilor ar putea și el să ne dee pace.
— Ba lasă-l frate, lasă-l să cânte, răspunse Ungurean. Cine poate bea cumsecade făr o „horă”, făr- o „țarină--?
— Nici n-am venit noi azi să bem' aici. Mâine lom Paștile doar”, spuse c-o voce înceată Pruncul.
— Acum tu nu vei bea, dacă n-ai portă! Tu te-ai spovedit! Mi-a spus nevasta că te-ai spo-vedit”, zise înflăcărat băiieșul cel gros.
— Adevărat?” întrebă Vasile Cornean.
— Ei astea-s lucruri cari nu se întreabă și nu se spun” răspunse Pruncul. Li se servi prânzul și ei începură să mănânce cu poftă de lup. Ochii lui Ungurean priviau cu aceeași lăcomie mancă-rile cu care te înghiția gâtlejul.
Conducătorul tarafului, Lăiță, se apropie în-cet, zâmbind, de cei trei societari dela „Arhan-ghelii”. Se opri la spatele lui Cornean și îndată se auzi un dulce „pic-pic-ipic”.
Cei trei băieși își ridicară capetele.
—Astăzi nu, Lăiță dragă, astăzi nu facem chef”, zise Cornean scoțând un portofel mare, negru, din haină. „Dar iată să ai și tu de sărbători!” adause dându-i o hârtie de-o sută.
— Numai o țarină!” zâmbi țiganul, vârând suta în buzunar. Nu părea surprins de cinstea aceea.
—Lasă-l frate, dacă-i ăsta meșteșugul” zise Un-gurean. „Nu s-a face gaură-n cer pentr-o zicală.
— Astăzi nu, Lăiță, s-ar încinge un chef ș-ar fi păcat”, zise iar Cornean. Lăiță le pofti săr-bători fericite,, se închină și voi să plece.
— Stai, sărace, stai să te cinstesc și eu” zise cu gura, plină Ungurean, și-i dădu o hârtie do cincizeci.
Fără nici o impresie deosebită, țiganul lo și hârtia asta și-o vârî lângă cealaltă.
— A doua zi de Paști eși la noi, nu-i așa?ʺîn-trebă Cornean
— La dumneavoastră, să trăițiʺ, răspunse Lăi-ță, depărtându-se.
În vremea aceea Prumcul tot căuta, du nu afla nici un ban mărunt. Avu un ușor zâmbet, când țiganul se duse în sgfârșit.
Ei băură o pereche, băură trei, băură șase, în larma care creștea necontenit, până ce în urmă veniră slugile să le spună că sunt prinși caii. Cei trei vorbiau de mult acum iarăș despre „Arhanghelii”.
„O să mai țină un an”, zise Cornean.
— Un an? și zece! Măi, de-acolo să știi tu că aurul nu se mai gală”, spuse Ungurean cu silă, căci limba i se împiedeca mereu.
— Da. L-am văzut și eu alaltăeri! E o vană foarte puternică. O să vedem!” șopti Gheorghe Pruncul.
— Să trăiască dar „Arhanghelii”, frațilorˮ, zise rldicându-se și închinând Vasile Cornean.
— Pe domnul notar nu l-am văzut azi” bâl-băi Ungurean ridicându-se.,,N-o fi venit oare”?
— știi că dumnealui vine de obiceiu după prânz”, răspunse Gheorghe Pruncul.
Cei trei ieșiră. Mulți se gătiau acum de ducă. Erau ceasurile trei după amiazi. Fum greu plutia în sală, capetele de țigări umpleau podeala, stri-vite, împrăștiind un miros greu. Pe la mese mai rămaseră destui, cari cântau, ținându-se pe după cap. Lăutarii își puseseră ochii pe patru ficiori cari băiau la „Arhanghelii”, aceștia băuseră foar-te mult și se vede că nici gând n-au să meargă acașă.
Piața era aproape deșartă, oamenii se împră-știaseră, unii zăboviau încă în birturi, dar cei mai mulți plecară spre casă. Pe drum se puteau vedea destui cari se împiedecau și se clătinau mereu. Se reîntorceau în grupuri mai mari a-cum, vorbiau aprinși, și cei mai mulți își bă-nuiră că nu veniseră cu căruța, ori prîviau cu ciudă în urma acelor cari își luaseră trăsuri din oraș, și cu femeile, cu fetele, ori cu vreun prie-ten, treceau în goana cailor pe lângă ei.
Deodată pâlcurile de oameni începură să se feriască repede deoparte, și ici și colo. Înainte alergau spre ei doi cai negri, cu găturile încor-date, sforăind pe nări.
„E notarul, domnul Rodean!” ziceau băieșii.
Ca-ntr-o vijelie trecea trăsura pe dinaintea oamenilor, cari salutau cu pălăriile în mână.
„Noroc! Noroc! Noroc!” le striga c-o voce aspră uriașul răsturnat în trăsură. Nu-și ridica nici brațul enorm care odihnii pe genunchi, nici nu făcea vreun semn din capu-i întunecat care-i da p înfățișare de zimbru. Umplea aproape în-treg scaunul de dinapoi al trăsurii. Vis-a-vis pe scaunul de dinainte, ședeau doi tineri. Aceia ridicau pălăriile pentru notarul Rodean.
Merge curat ca prorocul Ilie-, ziceau unii dintre băieșii pe lângă cari sfărâia trăsura.
— Ar fi bun de sfânt Ilie, dar ar trebui să cioplească mult din el. Eu l-am văzut în chip de proroc, da-i slab ca o scândură!” răspunse un bătrân.
— Are să se prăpădiască odată cu cai, cu că-ruță cu tot”, ziceau alții.
— Cei doi parc-ar fi ficiorul Pruncului ș-al lui Ungurean?
— Parecă!”
Cei doi tineri erau într-adevăr universitarii Pruncul și Ungurean. Notarul nu putu îndu-plecă pe ficiorul său Gheorghe, care sosise cu cei doi tineri numai Sâmbătă dimineața din ca-pitală, să-l însoțiască la oraș. Caii băteau nea-ștâmpărați dni copite, sluga se uita cu mânieși la notarul și la Gheorghe, cei doi universitari încă erau în curtea notarului,
„Veniți voi cu mine!” le striga ]nfuriat notarul.
„Suntem obosiți, păcatele noastre!” se su-zară tinerii
Atunci Iosif Rodean prinse c-o mână pe unul, cu cealaltă pe al doilea, îi arncă în trăsură și sări și el îndată.
Gheorghe Rodean și cu Elenuța rămaseră în curte. Trăsura dispăru numai decât.
„Face rău tata că-i duce fără voia lor”, începu Gheorghe. „Sunt într-adevăr foarte obosiți, toată noapte n-au dormit.”
— Trebuia să durmiți în X până dimineața. Azi la amiaz puteați fi totuș acasă”, zise Elenuța.
Tânărul, care sămăna mult cu Elenuța, tăcu puțin, apoi zise:
„știi tu de când puteam noi să fim acasă?
— De când?
— Mai de grabă, ca tine. De Miercuri. Nu mai aveam gust să mai rămân o noapte în X.
— Dacă puteai să fii de Miercuri acasă, de ce-ai întârziat?” întrebă Elenuța.
— Pentru ce! Trebuia să călătoresc singur. Pe cești doi n-a fost chip să-i culeg de prin bir-turi, până nu și-au tocat paralele”.
Fata nu răspunse. Dup-un răstimp Gheorgbte o lua la braț.
„Facem o plimbare, nu-i așa? Mor după aerul ăsta!
— Facem, Ghiță, cu plăcere.
— Uite ce era să-ți spun — începu tânărul după ce ieșiră în uliță și înaintară câtva în tăcere — să nu mă judeci greșit. Eu știu că nu se cade să ne vorbim prietenii de rău., dar nici nu știu dacă-i mai pot numi prieteni pe acești doi. Totuș nu ți-aș spune nimic, dacă nu mi s-ar părea că tata are un plan pentru viilor cu careva dintre ei.
Elenuța se împurpura la față, apoi păli îndată. Nu răspunse, deși știa la ce țintește frate-său.
„Nu știu de care-i mai place, contino Ghiță, de Pruncul ori de Ungurean, dar că pe unul și-l vrea de ginere mi-aș pune mâna-n foc. și... numai tu ești liberă între fetele lui., Ei bine, eu la lucrul acesta nu m-aș putea învoi niciodată”.
Fata zâmbi acum:
„Nu te tulbura, Ghiță, eu n-a să mă mărit nici cu unul dintre prietenii tăi, nici cu altul. Am,să rămân fată bătrână.
— ș-o să te faci călugăriță”, râse tânărul.
Domnișoara Rodean păli din nou și zise, cu convingere:
Nu glumesc. Eu presimt de mult că nu mă voiu mărita niciodată.
— Bine. Cel puțin mă scapi de-o datorie ne-plăcută. Să crezi că nu-mi era ușor sa-ți descriu pe diavolii ăștiaˮ, zise frate-sau.
— Oho! de sarcina asta nu scapi, vreau sa-mi spui mai departe. Dacă nu mă mărit cu ei îi întâlnesc aproape zilnic în vacanța asta și 'ntr-altele Vreau să știu cu cine vorbesc.
— Cu prietenii fratelui tău”, zise Ghiță, în-clinându-se în fața Elenuței.
— Nu, te rog să-mi spui. Pe cât ai fost tu de sincer, pe-atât vreau să fiu și eu. Sunt cu-rioasă să știu dacă ș-au făcut rigorosul cel din-tâi în anul acesta? Se iscălesc amândoi: rigoro-sant în drepturi”.
— Sunt tot acolo unde-i știi de-acum e anul”, răspunse Ghiță.
— Nici al doilea examen fundamental?
— Nici!
— Atunci ce fac anul întreg în capitală?
— Sfinte Doamne, d-apoi ce-au făcut și până acum! Chefuesc!
— și nu se mai satură?” întrebă râzând E-lenuța.
— Iți poți închipui dacă bani, de drum a trebuit să le împrumut eu! Pruncul mai ales parcă a mai căpătat un gâtlej decând s-a îm-nunătațit vana cea noo la „Arhanghelii”. și apoi să nu crezi că-i cheltuesc singuri: au o gardă de șase grenadiri, cari îi însoțesc pretu-tindenea. Ungurean spune la toată lumca că a-sta-i suita arhanghelului Gavril. Prinții lor fac rău că le trimit atâția bani.
— Părinții, ce știu? Pănă pot, trimit cât le cer. Ei fac rău, că cer, zise Elenuța.
— Mulți și deseori. Cred că unul dintre ei cheltueșle cel puțin de zece ori mai mult decât mine. Le-a mers vestea.
— Așa dar avem de-aface cu oameni renu-miți”, râse Elenuța.
— Tu poți râde, dar tata nu judecă așa, nici mama, nici surorile. Eu drept să-ți spun, dragă Elenuțo, contino Ghiță cu vocea abătută, eu înțeleg tot mai puțin pe oamenii ăștia. Spun a-devărate prăpăstii.
— De pildă!
— De pildă azi m-a luat tata la o parte și mi-a zis: știi tu, mă Ghiță, cât valorează azi o acție la „Arhanghelii?” Mai mult decât toate dip-lomele câte le dă universitatea voastră în zece ani. A vorbi așa cred că e cel puțin ciudat.
— Da, zise în silă Elenuța, tata pune nădejde foarte mare în „Arhanghelii”. Dar poți să fii pe pace. Mie mi-a spus că are să mă mărite după un prinț. Deci prietenii tăi, oricum ar fi, sunt candidați prea puțin serioși pentru mine”.
Băieșii începeau să sosiască dela oraș. Al-biau pe drum costumele de sărbătoare. Veniau căruțe încărcate cu miei, cu pasări. Din doo care cu coșuri adânci gruițau purceii grămădiți unul într-allul, cu râturile ridicate. Cei mai să-raci își aduceau mielul în spinare. Fierarul sa-tului, un țigan Irunc.hios, cu ochii încruntați, veniâ pe doo cărări. In fiecare mână aducea câte un cocoș, mari și grei ca snopii. Ii ținea de labe, și paserile rămâneau un răstimp în' liniște cu capetele în jos, apoi deodată, cuprinse de furii, bateau din aripi, se smânciau să scape, cucurigau înspăimântate. Fierarul își depărta a-tunci mânile de trup, și tot zicea: „Hâșș pa-sărea! Hâșș păsărea”.
— Au devastat înc-odată piața, oamenii noștri, ziși Ghiță. răspunzând mereu la binețele oame-nilor cari treceau.
— știu că vor fi trei zile de petrecanie! răspunse Elenuța.
— Doo!
— Doo! Pentrucă în ziua întâie nu-s des-chise birturile, nu-i joc, — nu serbează în schimb patru zile de paști, ba și o săptămână?
— Asta e adevărat. și, după toate semnele sărbătorile acestea vor pune vârf la toate cele de pân- acum! zise tânărul. Purcei nu știu să fi cumpărat pân- acum de Paști”.
Ei tăcură și priviră amândoi înainte pe drum. Părea că zăresc un cunoscut printre oamenii cari veniau dela oraș.
„Mi se pare e feciorul popii”, zise Ghiță.
— Da, e domnul Murășanu, răspunse Elenuța c-o voce în care se putea simți un fel de re-proș pentru frate-său.
— Dacă nu vrei să-l întâlnim, ne întoarcem, zise tânărul care băgă de seamă numai decât schimbarea din vocea soru-sii.
„Te rog, de ce ne-am întoarce? eu nu mă fe-resc de nime! răspunse fata.
— De clericul ăsta nici n-ai avea de ce te feri! Vezi, cu sunt foarte,sincer, si-mi spun pă-rerea despre toți tinerii cari sunt aproape de tine. Aștept ca odată și tu să fii tot ațâț de sinceră față de mine.
— Când? întrebă Elenuța zâmbind.
— Când voiu fi încunjurat și eu de fete ca tu acum de candidați.
— Of! făcu iarăș Elenuța. ți-am spus că nu mă voiu mărita.
— Să zicem că nici eu nu mă voiu însura; totuș aștept să fii sinceră. Deci, mă execut nu-mai decât, adause Ghiță. Nu-ți cade bine că-ți vorbesc de candidați, dar ce să faci dacă ei există și fără voia ta? Ei nu-și bat capul cu, ho-tărîrea ta de-a rămânea fată bătrână! O, cât îl privește pe teolog, cu el e altceva. El e foarte inofensiv.
— Cum ai spus? întreba repede Elenuța.
— In-o-fen-siv!
— și ce vrei să zici cu asta?
— Că n-ai să te temi de el. E rușinos ca o fată mare și n-are să te plictisiască niciodată cu cuvinte de dragoste. De altfel îl cred un tânăr foarte cumsecade. N-așteaptă, ca alții, să-i cadă mură-n gură, ci s-a obișnuit de tânăr cu munca”.
Fata tăcu. Vasile Murășanu era aproape acum, dar cum venia cu capul în pământ nu-i zări pe cei doi. Când îi observă în sfârșit, se opri o clipă și făcu o mișcare, ca și când ar fi voit să se întoarcă. Dar Ghiță Rodean înțelese ce gând are clericul, și strigă îndată:
„Bună ziua; bună ziua, domnule Murășanu. Așteaptă-ne puțin”.
Cu pași înceți clericul își contino drumul spre cei doi. Dar se putea vedeă c-ar fi fost cu mult mai bucuros dacă s-ar fi putut întoarce.
Vasile Murășanu, dupăce veni, ziua albă, dela biserică, se întinse îmbrăcat în pat, să doarmă, să viseze, ori să moară, — tot una era. Ar fi putut să-i fie somn, căci noaptea întregă abia ațipise, și odihna lui chiar atunci fii tulburată de vis. Ar fi putut să viseze, căci fetița la care s-a gândit deatâteaori, izvorî deodată din întu-nerec, în carne și oase, lângă dânsul. și-n sfârșit ar fi putut să moară, căci deși fala îi vorbise cu atâta dulceață, cu atâta prietenie, ci s-a purtat cu ea așa de prost, i-a vorbit cu-o voce așa de seacă, abia i-a spus trei cuvinte, n-a poimenit nici c-o vorbă că i-ar împrumuta o carte de cetit. și pe deasupra, când fata-i spuse că ca de-acum va rămânea acasă, că nu mai merge la școală, el scăpase în locul oricărui cuvânt frumos, potrivit, pe acel nefericit: „Așaaa”?, care-i suna și acum' în urechi și-l mustră în fiecare clipă. Dar nu putu nici să doarmă, nici să viseze, nici să moară. Dupăce se svârcoli în pat vreo doo ceasuri, cu ochii în tavan, ieși pe uliță, se plimbă, stătu de vorbă c-un bătrân, care începu să-i spună o poveste lungă despre doi băieși cari s-au dus în noaptea Paștilor să fure aur; intră iar în casă, se uită vreme înde-lungală cum încondeiază sorioarele lui oauele cele roșii. Apoi la prânz mâncap puțin și ieși din nou la plimbare. Numai un lucru preicepea cum-secade: golul pustiu din cap.
„Nu vei fi fost și dumneata până-n oraș? îl întreba zâmbind Ghiță stringându-i mâna cu căldură.
— Aporoape, zise Vasile părându-i că revine la realitate, auzind vocea prietinoasă a lui Ghiță dar mai ales simțind strângerea lui de mână.
— Am apucat pe drum în jos și m-am tot dus! adause îndată.
Ghiță băgă numai decât de seamă că clericul; n-a aruncat o singură privire spre soru-sa.
„Aici, am onoarea să-ți prezint pe d-șoara Elenuța Rodean, soru-mea, zise el întorcându-se spre fată.
— Ne-am întâlnit astă dimineață la biserică, zise Elenuța roșindu-se și întinzând mânuța albă lui Vasile. — Ai durmit, d-le Murășanu? îl în-trebă apoi.
— N-am putut durmi, domnișoară. Slujba a ținut până s-a făcut zio albă, răspunse clericul simțind o dulce mângâiere la cuvintele ei.
Elenuța mergea între cei doi tineri. Băieșii veniau necurmat pe drum, pe cărări, singura-tici, câte doi, mai mulți, în pâlcuri, — și se îm.prăștiau pe cele trei văi pe cari era răsfirat satul.
„Azi numai copiii și bătrânii au rămas în Văleni, începu Vasile Murășanu, care, văzându-se pornit cu cei doi frați, simția cum îi crește cu-rajul.
— Intr-adevăr mulți bani vor fi lăsat în oraș, zise Gheorghe Rodean. Oamenii noștri nu mai pun nici un preț pe bani.
— Cum îi câștigă de ușor ața-i și dau, adaus clericul la observarea lui Ghiță. Sunt departe cerul de pământ de țăranii agricultori. Aceia înoadă paraua cu zece noduri. Nu e de altfel, nici o mirare. Cei cari trăesc din plugărie au coșurile pline de bucate, dar pungile mai tot-deauna goale. Pentru ei banul e aproape un lucru sfânt”.
Clericul spuse frazele aceste cu claritate, cu hotărîre, fără nici o tremurare în voce. Ghiță! își ridică pe-o clipă privirile la el, apoi se uită la Elenuța. Dar fata privii în pământ, părea că se gândește la altceva. Chiar clericul fu sur-prins de cutezanța cu care-și spusese părerile înaintea Elenuței. Dar surprinderea aceasta nu-l neliniști, dimpotrivă îi crescu curajul.
„Așa dar dumneata crezi, începu Ghiță, că băieșii împrăștie banii ca și când ar risipi ni-sip, pcntrucă au muțiți, iar economii îi cruță pentru că au patimi. Ar urma ca economii să împrăștie bucatele, de cari au din abundanfță. Nu-i așa. Elcnuțo? râse Ghiță.
— Mai este ceva, de sigur, zise repede cle-ricul. Mai întâiu coșurile pline conțin atâta cât e de ajuns unei familii pe-un an. Puțini pot să vândă din recolta unui an. Cei mai mulți își plătesc birurile vânzând vreun' cap de vită. Mun-citorii pământului de-un lung șir de ani au um-plut acelaș coș toamna, și au băgat de seamă că în cursul anului nu se adaugă nimic; dimpotrivă prin August e gol. Cantitatea necesară pe-un an la ei e bine stabilită, pe când băieșii nu-și pot da niciodată seama cu cât s-ar ajunge pe-un an,, trăind cinstit. Apoi, când sunt băile bune, re-colta băieșilor e în fiecare săptămână, aproape în fiecare zi. Împrejurarea asta cred eu că contribuie mult să-i zăpăciască, să nu mai cun-oască adevărata valoare a banului.
— Ah! nici nu credeam că dumneata observi atâtea, d-le Murășanu, zise zâmbind Ghiță, care afla foarte comică însuflețirea clericului pentru tema asta. El simția că Vasile se avântă în apre-cierile acestea numai ca să nu fie silit a vorbi cu Elenuța. Fata își ridică în clipa asta ochii și, zărind surâsul pe fața fratelui său, se tulbură. Ghiță băgă de scamă numai decât că soru-sa îi ia în nume de rău observarca asta, și zise re-pede, cU vocea schimbată:
De altfel sunt interesante observările dumi-tale.
Gheorghc Rodean se gândise și el de multeori la risipa nebună ce-o vedea de câțiva ani în Văleni, ajunsese chiar la aceleași convingeri a-proape, pe cari le spunea acum clericul. Dar simția că nu-i acum potrivit să vorbiască despre teorii economice. Ceeace-l jignia mai ales, fără să spună, era dorința lui ca clericul să conver-seze cu soru-sa. Ar îi dorit foarte mult să vadă cum știe un cleric să facă curte. și, în deosebi, la clericul acesta el ținea mult și-i păru jignitor că nu-i spune nici o vorbă Elenuței.
Simția și Vasile Murășanu că se cufundă în aprecierile acestea, ca într-o vâlloare, din care-nu mai poate ieși, dar lui nu-i părea rău. Era o mântuire pentru dânsul.
„Iată ce cred eu, contino el cu însuflețire, munca la suprafața pământului îl leagă mai tare pe om de roadele pentru cari muncește anul în-treg, decât munca din sânul pământului. E o legătură mai puternică între țăran și holdele-de grâu și de porumb, decât între ocnaș și vâna de aur. Dragostea face să fie mai tare. Văzut-ați vreodată cu câtă plăcere, c-un fel de alintare chiar. Încarcă un țăran un car de grâu ori de fân? Umblă domol cu snopii ca și când ar fi niște ființe vii, cu palele de fân asemenea. Chiar pentru bani, așa de greu se desparte un țăran de claia de fân pe care a făcut-o cu mâna lui-a greblat-o, a netezit-o! și cred că simțământul acesta al plugarului se poate pricepe cu ușu-rință. Ia să lom de pildă o luncă! De când dă colțul ierbii, plugarul vine ș-o privește, o cercetează cu dragoste. Cum crește iarba — crește și nădejdea lui, încet-încet, zi de zi, lună de luna-Plugarul parcă-i împrumută o parte din ființa lui. In urmă iarba ajunge la brâu, miroase până, departe, cosașul intră-n ea ca într-o apă verde. Dacă ați văzut cosind, veți fi trebuit să obser-vați în mișcările legănate ale cosașului o mare satisfacție. Dc când așteaptă el după clipa asta! Cât s-a temut că poale s-a rupe-un nor și-i va ineca nutrețul! Mireasma amețitoare a fânului, până-l usucă, până-l vede în ogradă, îi pătrunde așa de mult ființa, încât îi pare că în claia de fân este și o bună parte din el. Am auzit țărani cari vorbiau după ani de mirosul fânului pe care l-au avut în cutare colț din ogradă atunfci ș-a-tunci! și în chipu-acesta îi leagă și celealalte produse ale câmpului. Muncesc îndelungat, nu câștigă nimic deodată, dar muncesc în lumina, care îmbuna și înduioșează sufletele oanienilor. Munca din sânul pământului e mai grea și mai amară. Aici nu caută nimeni să culeagă roadele-unei sămințe aruncate de ei, ci aproape totul se razimă pe noroc, pe întâmplare. Nu e o muncă, e o vânătoare. Caută toți cu aprindere, izbesc cu ciocanele, sfarmă stânca, și dacă, după multă trudă în întunerec și miros de groapă, află aurul, nu-l culeg, ci-l răpesc cu lăcomie. Il privesc mai mult ca pe-un dușman, după care au alergat de-atâta vreme, decât ca pe un prieten. De aceea când plugarul își vede clăile de fân înșirate în ogradă, coșurile pline, simte prietinia lor și-șir zice liniștit: „E bine! Mulțămită ție Doamane”, iar ocnașul, când își vede doo-trei chile de aur ori și mai puțin, își zice: „În sfârșit! O să vezi ce am să fac cu tine”! și, ca pe-un dușman, după caic a alergat atâta, nu-l cruță. Cred că a-acesta e imboldul de căpetenie care-i face pe să-tenii noștri să fie risipitori”.
Gheorghe Rodean bătu din pălmi când sfârși clericul.
„Dar dumneata ne ții un adevarat curs de psihologie, zise el.
— Adevărat, scuzați, grăi clericul aprins la fată de însufecțirea cu care vorbise.
— Domnul Murășanu și cântă și vorbește fru-mos, rosti cu fața luminoasă domnișoara Ro-dean. Însușirea din urmă nu i-am cunoscut-o până acum, adause îndată, privindu-l c-un fel de sfială.
— Dumneata ești prea bună, domnișoară, răs-punse cu vocea scăzută tânărul.
— O, nu sunt bună de fel, domnule cleric, întreabă-l pe Ghiță. Sunt o fată foarte rea, dar am totdeauna curajul să spun adevărul.
— Frumoasă însușire, dragă, dar cam pri-mejdioasă. spuse Ghiță zâmbind. Elenuța se roși, coborî privirile în pământ, dar numai decât și le ridică iar.
— Iți poate părea rău, zise ca, că n-ai fost la slujba înmormântării azi noapte. A fost de-o frumuscță deosebită, și domnul Murășanu a cân-tat mai frumos ca ori și când, zise ea.
— Cântările acelea sunt frumoase, domni-șoară. E o muzică divină, se scuză clericul.
— Eu n-am zis, că nu-mi pare rău, începu Ghiță, dar tu știi că nu s-a putut. Sunt convins, adause cu seriozitate, că aș fi rămas cu o im-presie puternică. Imi place și mie taina! De altfel discursul de-acum al domnului cleric îmi dă de gândit”!
El băgă de seamă, că Elenuța îi spionează expresia feței.
„Nu glumesc acum, adause el repede, și-mi pare foarte rău, că n-am învățat și cu logică”.
— Logică? întrebă fata cu neîncredere.
— Da. Multe din observările cari ni le-a spus acum domnul Murășanu, le-am făcut și cu, dar n-am fost niciodată în stare să trag concluziile. La asta se cere o judecată obicinuită cu dis-ciplina, iar mintea noastră o disciplinează lo-gica”.
Căruța lui Ionuț Ungurean trecu în clipa a-eeca pe lângă ei. Tovarășul cel gras dela „Ar-hanghelii” salută până departe cu pălăria, stri-gând tare:
„Bine-lați venit! Bine-ați venit!”
Cei trei se întoarseră căci ajunseseră de-parte.
„Omul ăsta e tot mai roșu la față”, zise cu disgust Elenuța.
— Dacă mai ține mult aurul la „Arhangheliiˮ va plesni cu siguranță într-un chef”, râse Gheor-ghe Rodean.
Clericul simți cum se schimba la față. Nu-mele acesta îl făcu să vadă iarăș realitatea, care pe câteva clipe se depărtase. El șe plimba cu copiii acționarului celui mai de frunte dela „Ar-hanghelii”. Iși aminti deodată de lungul lui dis-curs, simți acum observările ironice ale lui Ghiță, pe cari mai înainte nu le luase în seamă, nu le pricepuse, și-și zise: „Pentru ce mă plimb cu oamenii aceștia? Ei își bat joc de mine! Cum n-am putut observă până acum aerul de protector ce și-l dă acest tânăr”?
Spunând că trebuie să meargă până la un om căruia îi dase să-i cumpere ceva din oraș, el își lo seara bună dela cei doi și se depărtă. Dar numai decât auzi în urma sa un glas ar-gintiu:
„Domnule Murășanu, domnule Murășanu”!
El se uită înapoi. Il striga Elenuța. Ii păru foarte curios, că străina aceea strigă după dânsul.
„Domnule Murășanu, zise fala apropiindu-se, nu mi-ai putea împrumuta ceva de cetit? știi că mâne în ziua de Paști nu iasă nimeni pe u-liță și mă tem că mă voiu plictisi de moarte. N-ai fi bun să-mi împrumuți o carte?
— Cu plăcere, domnișoară, o să vă trimit încă în seara asta.
— Mulțumesc! zise Elenuța și fugi spre Ghiță, care o aștepta.
Amândoi merseră un răstimp în tăcere. Apoi Elenuța zise:
Tu, Ghiță, ești răutăcios câteodată.
— Eu?
—Iți place să-ți bați joc de oameni, adause fata.
— Să mă ierți! Nu-mi bat joc. De Murășanu mai puțin ca de alții.
— Ei, mai și mințești! Parcă nu te-aș fi auzit și mi te-aș fi văzut!
— E frumos să bănuești pe un frate!
— Insuți ai spus că-i fricos și sfiicios și totuș în loc să-l ajuți să se apropie și el de societate, îl înfrici și mai tare.
— Să-mi dai voie să nu cred așa ceva! E a-devărat, că nu-i umblat în lume, dar te asigur, că pe omul ăsta nu-l poți înfrica cu nimic. E cu mult mai tare, decât cum îl crezi tu. C-am râs? Dar trebuia să râd. ori cât l-aș ținea de om vrednic. Așteptam să-ți facă curte, când colo el se apucă de discursuri filozofice!
— Pentruce să-mi facă curte”? întrebă Ele-nuța.
— Așa din complezanță cel puțin, așa se cade, ambiția mea de frate al unei surori frumoase cerea asta!
— Vai, nebunule! zise Elenuța și-l izbi cu palma peste gură.
— Insă adevăr zic ție, adause el vesel, ca a-cest cleric sfios tot cu atâta însuflețire cu care ne-a vorbit acum, va ști declara odată și dragoste alesei inimii sale.
— Iți spun eu, că ești bun să-ți bați joc de oameni! zise Elenuța mâhnită de emfaza cu care frate-său spuse cuvintele din urmă.
— Greșești. Adevărul e limpede: cine e capabil să se însuflețiască pentru o chestie așa depăr-tată cum e psihologia băieșului și a plugarului se va însufleți și când va fi vorba de o chestie care-l privește pe el personal. Eu sunt mai bă-trân cu pairu ani ca Murășanu. Pot deci să pro-rocesc, că din tânărul ăsta se va alege un bărbat strașnic. Cât îl vezi de timid, e o fire de lup-tător.
— Acum vorbești serios? întrebă Elenuța gata să se mânie.
— Cât se poate de serios. și-ți voiu aduce doo probe: mai întâi a fost în toți anii de școală cel mai bun elev în clasa lui, a doua și-a isprăvit aproape cariera cheltuind foarte puțin de-acasă. De când a fost în clasa a patra de gimnaz a început să deie lecții. Asta n-o poate face ori și cine.
— Din clasa a patra? întrebă Elenuța sur-prinsă.
— Tu n-ai știut?
— Nu! De unde era să știu?
— Adevărat! răspunse c-un fel de silă Ghiță.
Suntem dintr-un sat, dar suntem aproape stră-ini. Nu prea ne interesăm unii de alții, ni-e frică să nu ne infectăm de... sărăcie! Da, din clasa a patra a început să se susție aproape din puterile proprii! Acum, anul acesta tenmină. Se va căsători, va preoți undeva, va lupta mai departe, va birul, va ajunge departe. Am mai cunoscut eu oameni de aceștia sfioși ca fetele mari, dar plini de multă râvnă, de multă ambiție nobilă. Iți spun curat: Mie-mi place tânnărul ăsta! Il voiu înai necăji câteodată, căci îmi place, să-i dau impulsuri noi, să-l văd cuini se manifestează. ți-ahi spus că-s cu patru ani maj bătrân ca el”.
Elenuța îl ascultă cu plăcere. O ceață, care-i păru că plutește undeva aproape de ea, începu să se împrăștie.
Peste puțin intrară veseli în curtea notarului.
Un străin, care ar fi sosit Sâmbătă scara în Văleni și ar fi voit să doarmă noaptea Paștilor aici, s-ar fi culcat înzadar. Înainte de miezul nopții începură să împuște trcascurile. Era o da-tină veche în sat, oamenii erau obișnuiți cu de-tunăturile puternice cari continuau până-n zori, se repetau, mai rar și în ziua întâi de Paști, până scara. Dar în noaptea, asta chiar băieși bătrâni săriau speriați din somn. Detunăturile erau așa de dese, se descurcau cu atâta putere, încât pădurile bătrâne fierbeau, docotiau, vu-iau necurmat. Părea că în sat, în jurul satului, s a încleștat o luptă pe moarte, pe vieață, poc-niau puștile, detunau tunurile, lot mai des, tot mai cu furie. In răstimpuri depărtate se putea, auzi câlc-un treasc singuratic. Trăsnetul lui se auzia o clipă sec. ca și când s-ar fi sfărmat în mii de bucăți un enorm vas uscat, dar, furat în clipa următoare de păduri, trăsnetul acela se schimba în vuele, în țipete disperate, cari aler-gau viforoase înainte, împrăștiindu-se trezind din somn pădurile până la mari depărtări, până în muntele Vlădenilor. Alteori trăsnia atât de des, atât de aproape, încât se auziâ prin curți schelălăitul de groază al cânilor. Mai ales din crângul de sat resfirat pe Părăul caprei, detună-turile se spărgeau c-o grabă amețitoare. In crân-gul ăsta locuiau cincizeci de ocnași cari mun-ciau la „Arhanghelii”. Cu săptămâni înainte se înțeleseseră ca în noaptea de Paști să nu curme cu pușcăturile până va loca de liturghie. Se a-provizionaseră cu cantități enorme de pulvere. de dinamită, notarul Rodean le împărțise doo sute de zloți pentru paradă, poruncindu-le cu vocea lui aspră, rece:
„Grijiți feciori, în cinstea „Arhanghelilor” de pe pământ să dați atâtea salve ca cei din cer să-i pîsmuiască”!
Dar ei și fără îndemnul notarului erau prea hotărîți să serbeze cu focuri dese noaptea asta.
Uneori se deschidea vreun geam și cineva privia cercetător în noaptea luminată. Se auziau chiar voci somnoroase.
„Ăștia au înebunit!
— Ne sperie copiii!
— E prea-prea! Se vor mai și pușca nemer-nicii!
— Nu, e ne mai pomenit”.
Erau și de aceia, cari, iritați peste măsură, eșiau în uliță, urcau coastele din apropiere, de unde băteau treascurile. In clipe de liniște se auziau cuvinte aspre:
„Asta nu mai e cinstire pentru noaptea In-vierii; ce faceți voi e curată batjocură.
— Arhanghelii sunt răsboinici, lor le place, răspundea cineva. și numai decât treascurile în-cepeau să bubuc.
Se mai răriră când clopotele în zori înce-pură să cheme la Înviere.
Oricât era de încăpătoare biserica din Vă-leni, creștinii nu încăpură în ziua de Paști. As-cultau pe la ferești și bărbații și femeile cari venira mai târziu, iar cei cari întârziara prea mult pe-acasă nici de păreți nu se mai puteau apropia. Intr-o elipsă mare, groasă, mișcătoare, încunjurau biserica. Nu puteau vedea nimic din slujba ce se dțesfășură în lăuntru, iar cântă-rile de biruință pătrundeau până la ei, mai scă-zute, mai pline de taine. Oamenii ascultau cu ca-petele plecate, se închinau, își făceau cruci largi cu multă evlavie.
In biserică, în stranele ctitorale, erau toți frun-tașii din Văleni în frunte cu notarul pensionat Rodean, cu notarul activ Popescu, cu primarul Vasile Cornean, societarul dela „Arhanghelii”. Cei doi învățători cântau în strană alăturea de clericul Murășanu. Biserica era ticsită, oamenii pând se clătia unul se mișcau cu toții, ca și când ar fi strâns legși unii de alții. Căldura începea să fie nesuferită și notarul Rodeau își ștergea mereu fața mare, brunetă, c-o batistă enormă. Lumânările dm pohcandre începeau să se îndoaie, și flăcările lor erau tot mai palide.
Intâiul acționar dela „Arhangheliiˮ aruncă în răstimpuri priviri mânioase spre o strană din tinda femeilor unde era nevasta lui, doamna Marina. Avuseseră acasă un schimb aspru de cuvinte, căci losif Rodean nu voia să vină la li-turghia învierii. El știa din anii trecuți ce înghesuială, ce năduf era în ziua de Paști în bi-serică, și nu voia să se miște din pat. Dar doamna Marina atâta i-a tot tocat la ureche, până ce uriașul sări din pat și, cu multă furie, se îmbrăcă în câteva clipe. Fusese aproape să-și spintece hainele în graba mare ce-i cuprinse deodată.
„Iosife, Iosife, zise muierea cu durere, nu-ți eși din fire; se cade să asculți liturghia în ziua Invierii.
— Dar când îți spun că mă înăduș în zăduful ăla! strigă cu mânie notarul.
— Nu-i muri vrem-e de-o jumătate de ceas, cuteză să inai zică Marina.
— N-ai să mă lași în pace? Vezi doar- că mă gătesc, sbiera notarul. Pe muiere, pe popa și pe dracu- îi asculți și fără să vrei”.
El căută acum mereu s-o vadă, dar în tinda femeilor nu se putea desluși nimic.
Ca o mare ușurare sosi sfârșitul slujbei. No-tarul se apropie cel dintâi să ia, din lingurița de argint, paștile. Un galben de doozeci puse în cutia albă pe care o ținea fătul.
„Hristos a înviat! îi zise părintele dându-i pânea muiată în vin.
— Adevărat c-a înviat!” răspunse Iosif Ro-dean cu mânie, și numai decât începu să se strecure printre oameni. In locul lui oricare altul s-ar fi icuit în1 mulțime și n-ar mai fi putut face un pas. Dar înaintea lui oamenii se înghesuiră și mai tare și-i făcură drum.
Ordinea abia mai putu fi ținută până se pe-rândară cinci-șase fruntași pe dinaintea preo-tului, care aștepta în ușa altarului. De aici în-colo toată lumea doria să ajungă cât mai în graba la pânea sfințită. Începu să împartă acunm paști și diacul și, în curând, doi ctitori, apoi și clopotarul și fătul.
Curtea bisericii se umplu, ulițele se împopu-lară de bărbați, de femei, de copii în port de sărbătoare. Dar peste un ceas nu se mai putea zări un singur om pe-afară, ca și când i-ar fi înghițit pe toți pământul. Prăvăliile, birturile, erau încuiate, și salul întreg paru pustiu. Se auziau numai, din când în când, treascurile.
Biserica se umplu din nou la vecernie, dar acum nime nu 'mai fu silit să asculte pe la fe-restre. Încăpură cu toții. Apoi ulițele se deșer-tară din nou.
Ziua întâi de Paști era serbată în Văleni cu multă evlavie. Părea că toți oamenii aceștia iu-bitori de vieață se cufundau într-o adâncă taină. Fiecare rămânea în cercul restrâns al familiei, și era nepomenit ca de pildă o femeie să meargă în povești la vecini în ziua întâie de Paști. De Vinerea, de Sâmbăta, fiecare își dusese acasă vin și bere, și bărbatul, femeia, copiii mai mărișori, închinau din când în când:
„Hristos a înviat.
— Adevărat c-a înviat!
Un strigăt, un chiot, un picurat de vioară, nu se putea auzi de nicăiri. Numai treascurile bu-buiau din când în când, făcând să vuiască pă-durile până departe.
Dar în ziua a doua, de îndată ce clopotul în-cepu să sune de eșire, biserica începu să se de-șerte. Tineretul mai întâi se grăbi să se strecure afară, apoi bărbați, femei mai tinere. In curând nu mai rămaseră în biserică decât cei trecuți peste cincizeci de ani. Afară, de undeva de a-proape se auziau, în răstimpuri de liniște, a-corduri vesele senine, de „țarină”
Spre marea lui părere de rău, clericul Vasile Murășanu trebui sa-și țină predica aproape nu-mai înaintea bătrânilor din sat. El începu să se agite, îl luau călduri, îl lua cu frig, de îndată ce baga de seamă că oamenii se mișcă spre e-eșire. Ii păru chiar că-i o profanare, o bătaie de joc purtarea creștinilor. Acuza în gând pe părin-tele Murășanu că nu i-a obișnuit pe oameni să rămână până la sfârșitul liturghiei. Altfel își va crește el pe credincioșii săi odată! El nu mai cânta, ci fierbia de ciudă, de-un fel de dis-perare, de înfrângere. Vai, simția cum i se ri-sipește însuflețirea cu care ar fi putut vorbi! Cum se întunecau figurile de stil pe cari le a-lesese cu atâta trudă, cum îi muriau gesturile pe cari le probase de atâteaori!
Când tatăl său îi făcu semn să înceapă, era așa de sdrobit încât pe-o clipă avu conștiința limpede că predica lui nu valorează nimic, și nu merită s-o mai reciteze. Dar la gândul că se svonise puțin că azi va vorbi el, se îngrozi să nu ajungă ridicol și, făcându-și cruce, își spuse „motoˮ-ul și începu.
Frazele cele dintâi reuși să le spună numai pe lângă mari sforțări. Dar deodată băgă de seamă că un bătrân îl privește țintă. Privirea curioasă a moșneagului salvă reputația de bun predicator a clericului. Îndată ce băgă de scamă că e ascultat cu încordare, însuflețirea, avântul, îi reveni îndată, vocea lui căpătă alt tim-bru, cuvintele se încălziră parcă, fraza era mai largă, mai vibrătoare. Incet-încet nici nu se mai gândi cine e în biserică, cât de mulți ori de puțini, și se aprofunda cu totul în desvoltarea temei ce-și alesese.
Reuși să stoarcă lacrimi din ochii bătrânilor ocnași, din ochii femeilor, ș-atunci, terminân-du-și materialul, începu să improvizeze cu avânt tot mai mare. Preotul îi făcea semne din altar să termine odată, — vorbia de-o jumătate de ceas, dar clericul nu înțelegea. Atunci popa Mur-rășanu, folosindu-se de-o scurtă pauză a ora-torului, începu repede din altar, cântând:
„Cu frica lui Dumnezeu, cu credință și cu dragoste să v-apropiațiˮ
In urma acestei întreruperi, îndată după li-turghie, se născu o discuție vehementă între fiu și tată. Preotul însă numai la aparență era mâ-nios, în sufletul lui simția o mare mâ-ngâiere pen-tru talentul și însuflețirea cu care predicase fe-ciorul său.
N-ai făcut bine că m-ai întrerupt”, zise cu ciudă, aproape revoltat, clericul.
— Am făcut foarte bine! răspunse popa. și cât ai spus a fost prea mult.
— Da, pentru d-voastră, pentru popii de legea veche, cari predicați de trei ori pe an și chiar atunci câte cinci minute.
— Predica lungă niciodată nu-i ascultată cu plăcere până în capăt, tinere.
— Mi se pare, că oamenilor nu li s-a urît”, răspunse ironic Vasile.
— Nu pot să-ți fugă dinaintea nasului, când te-aud mai întâi vorbind. Au și ei atâta bun simț. Dar te asigur, că, preot fiind și ținând cazanii tot așa de lungi...
— Cazanii! întrerupse revoltat tânărul.
— Ei, zi-le discursuri, zi-le predici, cum vei ști mai modern, nu-mi pasă, dar de le vei spune tot așa de lungi, te lasă oamenii să vorbești pereților.
— Dumneata crezi așa, fiindcă n-ai cercat niciodată să...
— N-oi fi cercat! îi tăie vorba, părintele.
— Nu, pe vremea când ai făcut dumneata seminarul, nu se punea atâta preț pe vorbirile din biserică.
— Da, atunci era învățământul mai practic, zâmbi părintele, se insista numai asupra me-toadelor, care pot da deodată un rezultat practic.
— și predicile nu dau rezultate practice? întrebă Vasile.
— Nu! răspunse scurt părintele.
— Predicile?
— Nu dau. Vorbesc din experiență, adause cu hotărîre părintele.
— Așa ceva n-am mai auzit! izbucni clericul.
— Nu-i fi auzit, pentrucă preoții aceia, cari vă cresc pe voi, vă vorbesc din cărți, nu din vieață, răspunse cu răceala popa Murășanu.
— Nu-i cunoști! grăi cu ciudă Vasile.
— Ba-i cunosc! Cei mai mulți vă îmbată cu apă rece!
— Tată! făcu indignat clericul.
— Ei, o să mă explic îndată, dacă voeșli. Voi învățați acum: Exordiu, tratare, încheiere, păr-țile principale ale unei predici. Exordiul său captatio benevolentiae este partea...
— Tată! glasul din nou Vasile agitat la culme.
— Ei bine, rosti părintele, știi prin cine se îndreaptă oamenii și se fac buni creștini? Nici prin predici, nici prin îndemnuri și sfaturi. Acestea nu prind decât foarte arare.
— Prin cine dar? întrebă ironic clericul.
— Ai putea să mă întrebi cu alt ton, zise pă-rintele, pentrucă răspunsul ce-l vei primi me-rită. Singur Dumnezeu e acela, care schimbă i-nima omului. Noi nu putem face nimic cu vorba noastră. Dar avem și noi doo arme puternice cu cari pregătim terenul lucrării dumnezeești. Să-mi spui cari sunt acelea?”
Clericul nu răspunse, nu că n-ar fi știut să mai înșire din mijloacele ce-i stau preotului la îndemână ca să miște inimile, dar îi fu frică să nu spună vre-unul pe care tatăl său să nu-l afle de bun. In clipa asia simția superioritatea tatălui său.
„Rugăciunea și pilda bună. tinere. ține minte ce-ți spun și o să te convingi. și cazaniile sunt bune, dar cu miez, scurte, clare. și trebuie să știi alege și clipa potrivită. Azi, de pildă, nu era loc pentru o predică lungă. Ia privește!”
Eșiră din curtea bisericii când spuse părin-tele cuvintele din urmă. Priviră amândoi la stân-ga; în lunca de sub poalele muntelui Negruța petrecerea de Paști se începuse.
„Intreg salul e aici, zise cu uimire Vasile.
— De-acum putem încuia biserica până în Dumineca Tomii”, răspunse părintele. și por-niră amândoi spre căsa parohială, privind din când în când la stânga. Taraful de lăutari cântă țarină aprinsă.
Muntele Ncgruța își aplecă pădurile negre de brad în nemijlocita apropiere a salului. Pe lângă poalele lui se furișă părăul alburiu, care în-vârtii roțile celor mai multe piue din Văleni. Patru case erau așezate atât de aproape de munte, încât brazii de pe coaste le umbriau curțile. Înapoia acestor patru clădiri de bârne, cu coperișele de șindilă înegrite de ploi, de vre-muri,” se începea lunca în formă de paralelo-gram, care venia până în ulița cc ducea la biserică. In unghiul superior ai luncii, în cel dinspre răsărit, se înălța birtul cel mai vestit din Văleni, birt împreunat cu prăvălie, al cărui proprietar stăpânia și lunca aceasta frumoasă. Din săptă-mâna mare, birtașul bătu pociumpi, înțepeni dea-supra scânduri albe de brad, un uriaș cerc în mijlocul luncii îl înconjură în chipul acesta cu lăviți, cu mese. Pentru fruntași, pentru pătura cultă din sat, pentru „domni”, adusese mese și scaune din birt și le așezase la locurile cele mai potrivite, de unde se puteă vedeă petrecerea, dansul, care se învârtiă în cercul acela enorm. Ieri se mai puteau vodcă încă băncile, și mesele albind în lumina soarelui, — cele pentru domni acoperite cu pânze cerate, străluciau ca niște oglinzi — dar azi nu se mai puteau zări din mulțimea de oameni.
După cum și nădăjduiseră, cerul primăverii rămase curat ca lacrima și în sărbători. Cum se svântase bine pământul, de-o săptămână lipsit de ploaie; de vânturile călduțe, mulți bătrâni șe lăsară alene pe pajiștea deasă.
Era cald și o moleșire plăcută pătrundea în trupuri. Lunca înverziă până departe în arinii uriași, oari își înălțau brațele, negre încă, spre cer.
Cei mai mulți dintre săteni veniră prânziți la biserică, astfel îndată ce trase clopotele de eșire veniră deauna în luncă. Dintre feciori și fete mulți așteptau ca pe spini să sune odată de eșire. Când veniră cei dintâi bărbați și femei în luncă, tinerelul pornise dansul. O părcche — zece, trei.zeci — începură numai decât să se învârtă în ritmul repede, plin de întorsături al țarinei. Ciș-mele lăcuite ale feciorilor slrăluciau in soare-ca fulgerări de oglinzi. Ițarii lor de lână fină, moale, mânccările de bumbac, erau albe ca laptele. Nu-mai cișmele, pălăriile mici, negre, fețele bru-nete, pătau acest costum. Rar se puteau zări fe-ciori înalți, cei mai mulți erau mijlocii, bine legați, cari se învârtiau în țarină c-o siguranță uimitoare. Fiecare dansa cu câte-o fată, rar se puteau vedea doua fete la un fecior.
Fetele toate erau cu capetele desvălite. Plete groase, bogate, cădeau pe spate, negre cele mai multe. Intre fete erau destule., cari își încrețiseră buclele deasupra frunții, pe la tâmple. Ochii lor vioi și fețele aprinse râdeau de fericire. Sburau iile largi din giulgiu foarte fin, ii albe ca de zăpadă, numai gulerul și altițele pe mâ-neci erau cusute cu mătasă neagră. Purtau ca-trințe înguste în care roșul avea o parte covâr-șitoare și șurțe chindisite. Toate erau în ghete — moda cea din urmă o puteai descoperi la cele mai multe.
Parcă împrumutaseră nu numai ghetele și încrețitul părului dela cucoane ci și multe din mișcările lor, calculate parcă. Cum se răzimau cu brațul pe umărul dansatorului, cum își în-clinau capul ca într-o dulce nevinovăție, cum se lăsau a oboseală pe lăviți, cum așteptau să fie cerute la dans, prin închinăciuni, sămănau mai mult cu domnișoare îmbrăcate în costum național, decât cu fete -dela țară. Impresia acea-sta era cu atât mai ușor de câștigat, cu cât tru-purile lor erau foarte svelte, fețele cu o peliță foarte curată și manile mici și albe. Se vedea numai decât, că nu-s fete, cari săptămâna în-treagă au muncit la câmp. Nu erau așa de bine zidite ca tinerele din șalele agricole, ci gingășia staturii, a umbletului a mișcărilor le împru-mută un farmec deosebit, gingășia aceea tine-reasci ce se desprinde din toate felele, cari au fost scutite de munca grea trupească.
Nu se putea vedea aici ca la multe hori pe sale ca feciorul să vie, să iee de mână pe-o fată, s-o ducă, târând-o aproape, în horă. Feciorii le poftiau la dans cu ușoare înclinări din cap și le atingeau cu teamă, mai mult, cu grije parcă. Nu se puteau vedea tineri împingându-se unii într-alții.
S-ar părea, că munca grea trupească la care bărbații le văd supuse pe femei ca și pe ei din vrâsta cea mai fragedă, să-i facă pe acești din urmă să le disprețuiască, ori cel puțin să se poarte cu ele fără nici o gingășie. Ca și când; bărbații ar simți prin instinct că femeile nu-s făcute pentru muncă grea, și dacă totuș le văd sub povară, ei se poartă, inconștiu, față de ele, ca față de niște ființe umilite. In Văleni femeile, fetele, nu muheiau aproape nimic. Odată cu eco-nomia de câmp se părăsi și industria de casă. Abia mai erau folosite trei-patru răsboaie de țesut în tot salul. Pănura, pânzeturile le cum-părau gata. Aur era din belșug și barbaților nici nu prin gând nu le trecea să le poruncească femei-lor să țese, să coase. Chiar cusutul îl monopoli-zează câteva văduve și și fete mai sărace din Vă-leni. Bărbații; vâzându-și femeile frumoase și albe erau prea mulțumiți, aveau adânci mân-gâieri în suflet, adânci bucurii. și de multeori munca lor era prea obositoare, veneau palizp și supți dela ocne, dar aduceau totdeauna aur destul și acesta era deajuns ca să-și uite oteneala. și celui din urmă bărbat îi place să aibă o șotie curată, alba, frumoasă, și până ce răsbește singur sa agonisiască, din instinct o cruță de munci mai grele pe femeie. Numai când suferința, sărăcia îi întunecă sufletul începe să-i spună vorbe aspre
Părechile tinerilor umpleau tot mai mult spa-țiul rotund încunjurat cu scaune și mese de scân-dură. In curând iarba se pătă în mici rotocoale, se înegri apoi, sub ghetele și cișmele ce-o bătu-ciau mereu. Lavițele de brad se umplură numai decât, mesele erau înflorite cu pahare înalte în care lichea lumină aurie. Bărbații cu nevestele lângă sine închinau și sorbiau setoși din lichidul rece.
Dei jur împrejur răsunau ciocănit de pahare, râsete, salutul îndatinat dela Paști.
„Christos a înviat!
— Adevărat c-a înviat!ˮ
Lăutarii fună încununați îndatî de cununi de pahare pline cu bere pe cari îi le îmbiau ocnașii
In răstimpuri vioara lui Lăiță amuția pe-o clipă, și el sorbia din pahar poftind „noroc la băiˮ.
In jurul dansatorilor, la șa săatele celor ce-și pr-treceau cu bere, lumea se grămâdia mereu for-mând un cerc gros, mișcător de costume. Pri-viau curioși, priviau fericiți și abia apucau să se depărteze vreunul dela mese, să-i ocuoe locul. Dealtfel birtașul presimțise aglomerația, fixase patru butoaie mari în luncă, mai la periferii ca să se poată vedea, și cele întregi de însăloșați le vizitau necurmat. Feciorașii, cari măsurau bău-tura spumoasă, abia răs-biau, își ștergeau în răs-timpuri fețele asudate. Pe aceștia, pe cei cari serviau la mese și în birt, îi câștigase cu multe jertfe birtașul și trebuia să-i schimbe tot la patru ceasuri. Altfel nime nu s-ar fi învoit să-i ajute, când dansul era în toiul lui.
Părechile erau lot mai multe în locul pentru dans. Lăiță cânta în răstimpuri arii mai domoale, când dansatorii aproape numai se legănau; apoi începea deodată o țarină vijelioasă, pe care o ținea îndelungat și părechile se învârtiau ameți-tor. Foarte rar se putea auzi vreo chiuitură. Ti-nerii aceștia dansau tăcuți, serioși, cei mai mulți cu o eleganță uimitoare. Numai feciorii cari ve-niseră de curând dela miliție strigau din când în când versuri pișcătoarw. In Văleni nu erau o-bicinuite chiuiturile, poate din cauza, că dans era o singură dată pe an; la Paști și când era vreo nuntă, dar atunci nu era dans pentru satul întreg.
Se poate iar că unde erau așa de dornici de joc, erau pătrunși cu totul de farmecul lui și-l gustau în tăcere. Totuș ar fi mai aproape de adevăr dacă s-ar spune că lipsa chiuiturilor se explică prin însăș firea ocnașilor din Văleni, în-tunecată în fond și rece ca sânul pământului unde își petreceau veața.
Băieți, fetițe se învârtiau mai de-oparte pe pajiștea verde, se izbiau, se tăvăliau în iarbă, râzând tare. Dinspre Părăul caiprii se auziau mereu trăsnind treascurile. Aerul era luminos; plin de mireasma vierdeții, soarele își învăluia în toată clipa pânzele subțiri de argint. Gălăgia luncii, acordurile muzicii, se înălțau în văzduh; închizând ochii părea că undeva în înălțimi fierbe o uriașă ceartă.
Abia trecură ceasurile doosprezece și Lăiță,rupând taraful în doo, porni cu șase inși în urmă. El se grabia „să cânte domnilor la prânz”. Nime din cei din luncă nu-i lua aceasta în nume de rău, era un obiceiu de mulți ani acum, care părea poarte firesc în ochii tuturor. Apoi cei șapte țigani, cari rămaseră, cântau bine și fără primaș; dansatorii aproape nici nu observară lipsa.
Lăiță își conduse ceata deadreptul la nolarul trecut la pensie Iosif Rodean. Trei dulăi cât niște urși suri se smânciră în lanțurile grele, hăpăiară gros ca din afunzimea unor bați, și porodițele lui Faraon se opriră pe-o clipă. Dar numai decât porniră iar, urcară scările și în veranda largă a etajului se opriră. Din camerele largi, luminoase, pătrundea o larmă contino, ciripiri de fete, voci de bărbați, și din când în când peste toate se înălța râsul puternic al no-tarului, un râs care scăpa în valuri largi, înalte.. ca dintr-un foiu uriaș.
Muzicanții își încordară viorile și numai decât imnul „Deșteaptă-te române” începu să se înalțe ca o rugăciune viforoasă, pătimașe. In clipa următoare ușa se deschise încet, și Elenuța, răzimată de părete, ascultă cu ochii mari, în-lăcrămați.
„Asta-i Tatăl-nostru Românilor, se auzi vocea aspră sa notarului când cele din urmă acorduri ale cântării se stânseră. Lăiță, măi Lăiță, detună apoi d într-o cameră mai apropiată.
— La porunca dumitale, domnule notar, zise primarul zâmbind, dar nu se mișcă din loc.
— Lăiță, se auzi din nou aceeaș voce pu-ternică.
Ceilalți îl împingeau:
— Da du-te, frate, du-te!
Lăiță nu voia să intre, fiindcă până acum nici-odată nu l-a poftit notarul în casă. La ureche, în birturi, i-a cântat de multeori, la alți domni mari, în casă fusese asemenea. Toți îi vorbiau,îl tratau cu pretinie, numai Iosif Rodean s-a ținut până acum departe de Lăiță. Faptul acesta îl jignia pe Lăiță, părea că se și teme puțin de omul acela uriaș. Mai mult însă credea că-i sub demnitatea lui să cerce a se apropia de Iosif Rodean. In sufletul lui de artist, mândru și plin de maiestate, îi părea chiar că îi cântă numai din milă notarului, îi cânta fiindcă-i plătia bine. Dar niciodată nu i-a văzut ochii umeziți la cân-tecele lui, și asta nu i-o putea ierta.
Trupul vânjos al omului de patruzeci de ani își lo deodată o ținută regească, liniile feții i se înăspriră.
„Nu mă duc” zise el.. și începu numai decât o sârbă.
Elenuța asculta nemișcată; urmăria ușoarele alunecări ale arcului, tremurarea ciudată a de-getelor lui Lăiță, și simția la cântecul acesta vesel cum îi învălue sufletul o tristeță vagă, ne-înțeleasă.
Când se termină și sârba, trupul uriaș al no-tarului apăru în prag.
„Dragă Lăiță, zise el, veniți să gustați un păhărel”.
Primasul îl fixa cu îndărătnicie, dar nu putu descoperi nici o urmă de batjocură în fața lui, în privirile cari părea că se muiaseră pe-o clipă!
El făcu semn celor șase, și intrară după notar.
Insuș notarul le servi cognac, șuncă și colac.
„Beți că-i bun!” îi îndemna mereu notarul. „beți că-i leac!”
Muzicanții ceilalți beură, fără să se aștepte îmbiați atâta, dar Lăiță se scuza mereu. Abătut mânca din șuncă și colac.
O clipă notarul îl privi cercetător, apoi, în-vârtindu-și trupul mare pe-un picior, lo de pe-o măsuță un pahar, îl umplu, ciocni cu Lăiță.
„Hristos a înviat! zise notarul.
— Adevărat c-ai înviat”, răspunse repede Lăiță luând paharul și dându-l peste cap. Apoi sim-țindu-se deodată „în familie”, își umplu el pa-harul, și închină.
Aur mult la „Arhangheliiˮ domnule notar!
— Este Lăiță! zise notarul umplând paharele.
— Atunci sănătate și fericire în casă! adause repede primașul.
— și sănătate și fericire este! strigă notarul. Dar dorește-mi tu Lăiță voie bună, voie de pe-trecanie pentru toți ai mei. Ia fă-mi-o să danseze pe domnișoara asta, zise cu mânie notarul pri-vind la Elenuța, care chiar acum se ivise în prag.
Elenuța, fără o vorbă, se strecură în camera vecină.
Muzicanții beură, ieșiră în verandă; încor-dându-și viorile. Lăiță le zise cu multă seriozitate:
„S-a-schimbat uriașul! De-acum să vezi pe-trecanii, și începu o doină tânguitoare din munți. Mai cântă o romanță, apoi notarul, fluturând doo bancnote de câte-o sulă, se ivi în prag.
— Să nu iei arvună dela nime, Lăiță; o să mai iavem lipsă de tine în sărbători, zise Iosif Rodean.
— La poruncă, domnule notar, zâmbi prima-șul, punând hârtiile în buzunarul vestei.
Coborîră scările și, ieșind în stradă, ajunseră în grabă să nu se înțeleagă. Cei mai mulți erau de părerea să meargă acum la primarul Vasile Cornean, ori La notarul cel nou, la Popescu. Dar Laiță nu se învoi odată cu capul.
”La părintele mergem” zise cu hotărîre în-cheind discuția. Apoi, după un răstimp de tăcere, adause: "De la popo ar fi trebuit să începem”.
Familia părintelui Murășanu era la prânz, ve-selă, sgomotoasă. Numai clericul părea abătut. Cât ce-l zări preotul pe Laiță, îi ieși înainte, îi strânse cu căldură mâna, îl pofti în casă și-i o-meni cu rachiu ori bere, ce-or pofti. Lăiță lo un pahar cu bere, închină, ciocnind cu părintele pentru toată casa.
„Să te-audă Dumnezeu, Lăiță” zise cu bună-tate preoteasa.
Apoi le cântară trei cântece, popa-i cinsti cu cinci zloți, și primașul totuș parcă ieși mai mân-găiat dela popa decât dela notarul.
Trecură la primarul și de-aici luară pe rând pe toți fruntașii grăbindu-se, căci lumea se a-duna tot mai multă în luncă.
Dintre societarii dela „Arhanghelii” mai mult zăboviră la Ionuț Ungurean și mai puțin la Pruncul.
Societarul cel gras era la masă cu nevasta și cu feciorul dela universitate. Prânziseră de mult și se vede că și tatăl și feciorul băniseră binișor, căci Ungurean tânărul mereu îi fluera câteo zicală noo la urechea lui Lăiță, să i-o cânte.
„N-o știu, domnișorule, n-o știu, păcatele mele, zicea primașul cercând să scape mai în grabă.
— N-o știi? Se poate? Colosal! zicea iritat Ungurean tânărul.
— Se po-po-poate? bâlbăia bătrânul după el.
— Artist ca dumneata și să n-o știi! Dar asta? și universitarul începea să-i fluiere alta, dar nu-i prea reușia, căci buzele, limba, nu voiau să-l asculte. Lăiță clătină c-un fel de desgust din cap.
— Colosal! îți spun pe onoarea mea, domnule, că-i colosal! se miră tânărul.
— A-a-adevărat!” reuși să sufle butoiașul.
Ca să scape în sfârșit de ei, Lăiță îi cântă marșul pe care Ungurean tânărul cerca mai pe urmă să-l fluiere. Tânărul bătu în palmi cu însuflețire.
„Colosal! cum o știi tu învârti”, zise el stră-curându-i în mână o hârtie de doozeci.
La Pruncul abia ajunseră la jumătatea în-tâiei cântări, când acesta se ivi în ușe și-i dădu o bancnotă de zece. Cântecul amuți îndată și cei șapte ieșiră repede din curte.
"Aici mai mult n-o să-mi pun piciorul", zise gurdunistul apucând în uliță.
Când ieșiră dela cel om urmă fruntaș și co-borau grăbiți spre luncă, pe Părâul caprii, îi întimpină un băiețaș, care le zise:
„Ați uitat să intrați la Mărginean, la Pascu și la Lupu.
— La cine?” întrebă Laiță, oprindu-se.
Băiețașul mai repeta cele tiei nume. „V-a-șteaptă”, adause el.
Muzicanții se gândiră o clipă: nici unul nu-i știa între fruntași pe cei trei.
„Vino și ne arată, băiete”, zise deodată Lăiță, aducându-și aminte că de vreo patru ani se tot înmulțiau fruntașii în Văleni. Dar nici într-un an nu se sporiseră cu trei deodată ca acum.
Ei se întoarseră pe Pârâul caprii, trecură pe lângă casa lui Pruncul, și aruncau priviri cer-cetătoare la băiat.
„Aici”, zise băiatul îmbujorat la față de is-prava ce făcuse.
Intrară la Mărginean, apoi cu doo case mai la deal, la Pascu, și peste drum la Lupu.
"De-aici încolo să nu ne uitați. Lăiță. îi zi-ceau pe rând fruntașii cei noi. Avem și noi o plăcere s-ascultăm o cântare în casa noastră în sfanța zi a Invierii”.
Ei cinstiră apoi frumos pe băiețașul, care le făcuse așa de bună ispravă.
Lăiță era vesel. "De merge tot așa, începu el, la anul. trebuie să venim cu patru mai mulți. Fruntașii se tot înmulțesc în Văleni”.
Intrară pe-o clipă în birt, unde îi aștepta prânzul, dar nu mai aveau poftă de mâncare, fură tratați prin toate casele unde cântaseră. E-șiră și strecurându-se cu greu prin mulțime, a-junseră lângă tovarăși. Mari strigăte de „vivat” și „ura” îi întimpinară.
Lăiță își lo arcușul, îl ținu o clipă îu aer, apoi începu îndată hora. O frământare deose-bită se porni prin mulțime: de pe la mese se sculară bărbați și femei; mulți cercau să pă-trundă înainte prin inelul acela enorm, mișcă-tor de costume.
Se auziau bătăi din palme, strigăte cum se chemau părechile, înșiruirea dansatorilor era tot mai lungă, cercul se încheia în grabă în ritmul înviorător al horei. Apoi dansul începu domol, undulător la dreapta, la stânga, părechi se desprindeau, treceau la mijloc învârtindu-se alene, femei, fele, plecându-se treceau pe sub mână, zâmbind abia sau cu larg suris pe fețe.
Erau ceasurile doo după prânz, și de acum începea adevărata petrecanie.
Notarul Iosif Rodean avea oaspeți. Ii picară azi dimineață pe la noo. Doi erau logodnicii celor doo surori mai mari ale Elenuței, advo-cații Albescu și Târnăveanu, pe cari Elenuța nu-i cunoscuse încă. Eugenia și Octavia se logo-diră în Martie, abia la câteva săptămâni după-ce se descoperi aurul cel mult dela „Arhan-ghelii”. Candidații se anunțară în cete, dar no-tarul Iosif Rodean pusese de mult ochii pe a-cești doi tineri, la cari, era într-adevăr de mirat, că descoperise calități mari. Elenuței dela întâia vedere îi fură antipatici. Erau doi tineri de du-zină, fără nici o expresie deosebită în față, în privire, pentru cari nu schimbă nimic faptul că-s blonzi sau că-s bruneți, doi tineri îmbrăcați după moda din urmă, a căror cărare era aleasă cu îngrijire. Aveau amândoi acelaș zâmbet preve-nitor pe buzele cari păreau unse.
Advocatul Albescu era înalt, slăbuț, cu ochii de-un albastru șters, cu cele dintâi semne de chelie. Vorbia domol, elegant, apăsa cu multă grije anumite părți ale frazei. In reslimpuri își mângâia mustața blondă, bine îngrijită.
Celalalt, Târnăveanu, îi ajungea lui Albescu numai până la umăr, era asemenea blond, mai plin, mai gras, foarte vioiu și în mișcări și în vorbire, îmbrăcat cu acceaș eleganță.
Când îi zări mai întâi Elenuța, din Albescu nu văzu decât fața lui lungureață, cu linii de împietrire și aceasta i-l făcu deodată nesimpa-tic; Târnăveanu o respinse pe fată cu nasul lui răsfrânt puțin, care într-adevăr îi da o expresie ciudată întregii fețe, părea că ființa lui întreagă se concentrează oarecum în jurul acestui nas resfrânt. și când privia, și când vorbia, și când mânca, chiar părea că nasul acesta e la el per-soana principală.
Nici nu-i trecu Elenuței prin gând să cerce-teze ce impresie făceau acești doi surorilor sale. Dacă ar fi băgat de seamă ar fi putut vedea, că Eugenia și Oclavia se simțiau fericite. Cât ce-i văzu, gândul cel dintâi ce-i veni fu acesta: „iată cum poate un părinte să-și nenorociască copiii”. Dar n-avu vreme să gândiască mai de-parte, căci lângă cei doi zări pe-un al treilea necunoscut, care, când îi fu prezentat, se înclină înaintea ei cu deosebită grație.
„E prea fericit domnul Voicu!” atâta îi ră-mase în minte Elenuței din prezentarea lui și din cuvintele ce-i mai spusese cu multă eleganță. Era aproape să isbucniască în râs de toată în-fățișarea acestui tânăr, care nu era deloc urît, dar care, știind aceasta, zâmbia parcă și prin urechi, privirile, fața întreagă îi râdea de bucu-rie, de căldură, lăuntrică, pe care nici decum nu o putea ascunde. Dar în clipa următoare își zise cu hotorâre: "Pe soarele ăsta l-a comandat tata pentru mine", și numai decât îi trecu toată pofta de râs.
Mai veniră apoi doi advocați și un doctor cu nevestele lor - cunoscuți vechi ai notarului, cari aproape la fiecare Pașii, a doua zi, veniau în Văleni să vadă „petrecerea sătească”, dar cari nutriau zadarnic an de an nădejdea că notarul i-a face părtași la „Arhanghelii”.
Unul dintre ei, Gheorghe Poplăceanu, era ad-vocat de legea veche, fără doctorat, un bătrân pufăios, și la față și la mâni, cu barba albă rătezată scurt, cu mustața tunsă; el, de câteori i se părea că spune cineva o glumă, deschidea o gură largă și făcea mereu:
„He-he-he! He-he-he-he!”
Celalalt, Dr. Petru Stoica, să fi avut la vreo patruzeci de ani "fusese în tinerețe o fire cam romantică, făcuse versuri, și slăbiciunea lui spre poezie îl împinsese să se însoare c-o fată săracă. Cum însă nu-i prea plăcea să stee în birou, ci mai mult în birturi și cafenea, blăstămase pân- acum de nenumărateori clipa de avânt în care se însurase, sau, mai corect, în care promisese căsătoria. Ii mergeau prost afacerile, era încurcat și pe la bănci, și în-cepuse de câțiva ani șă-l ur-măriască o idee fixă: Pe el numai băile de aur îl vor mântui. Nici nu slăbia, cu toate ocaziu-nile, să se pună bine pe lângă directorul „Ar-hanghelilor”. Dar Iosif Rodean rămânea mut ca stânca la toate aluziile advocatului.
Dintre acești trei oaspeți, doctorul Prințu era poate mai amator de frumusețile naturii și de priveliștea petrecerii de Paști din Văleni. Avea o păreche de ochelari foarte mari și grei, cari mereu îi alunecau de pe nas. Se vorbia că-i un doctor bun, care se pricepe de minune la toate boalele, un om care-și iubește cariera. Era ade-vărat că avea clientelă număroasă, dar bani nu făcea, ori apoi care îi aduna treceau ca făina prin sită în mânile nevestei sale. Aceasta era cu vreo cincisprezece ani mai tânără decât el, dar încă de zece ani avea mai multe chilograme decât bărbatul său. Era o femeie durdulie, roșie, umflată parcă din cunpoiu, hainele părea ci în toată clipa stau era crape pe ea.
Cincisprezece suflete, ascunse toate într-o for-mă trupească după cum le-a fost rânduit, se bu-curau a doua zi de Paști în casa frumoasă, în camerele încăpătoare ale notarului Rodean. A-decă ar fi trebuit să se bucure, dar deoparte E-lenuța. de altă parte doamna Marina, notărășița, și slujnicilc, nu erau mulțumite.
Notărășița trebuia să se împartă în zece. Eu-genia și Octavin își uitaseră, lângă logodnicii lor, că oaspeții mai trebuiesc și serviți. Doamna Ma-rina avea noroc cu Elenuța, care abia apucă să iese din casă, să fugă în bucătărie, în pivniță.
Notarul Rodean îi zise odată, șoptindu-i așa cum putea el șopti, încât se auzia la doi pași:
„Bagă de seamă, o să te afle tinerii nesu-ferită”.
Spusese „tinerii”, dar Elenuța înțelesese foarte bine că era vorba de „tânărul”, de „soarele Voicu”, cum și-l poreclise îndată dela prezen-tare. Înțelesese și căuta cât mai des prilej să lipsiască din casă. Mai simpatic dintre toți prie-tinii tatălui său îi era doctorul Prințu, și asta numai pentru ochelarii, cari îi lunecau mereu de pe nas, și pentru faptul, că nu venia odată la ei să nu-i zică:
„Pagubă că fratele dumitale nu a îmbrățișat cariera medicală.
Ii zise și astăzi, și cum Ghiță era aproape, fata-l trăsese de mânecă.
„Auzi. Ghiță, ce zice domnul doctor.
— Ce zice?
— Pagubă că nu ți-ai ales cariera medicală, dragă d-le Rodean, îi spuse doctorul aplecân-du-se spre el, căci era înalt cât o prăjină.
— și pentru ce să fie pagubă, d-le Prințu? în-trebă tânărul.
— S-alegea un doctor bun din dumneata.
— Dar lot așa poate să iese din mine un in-giner bun, după cum sper, zise universitarul.
— Asta se-nțelege, numai cât pentru omenime e mai salutară praxa doctoricească decât măsu-rătorile inginerilor”.
Tânărul Rodcan știa că doctorul Prințu, deși mai pe departe, da târcoale tatălui său să-l pri-miască acționar ia „Arhanghelii”.
„Dar dacă prin măsuraturile mele voiu desco-peri aur nebănuit încă de băieșii din Văleni? îl întrebă el râzând.
— Ho-ho! făcu doctorul, dumneata te faci in-giner de poduri și șosele, nu de băi de aur”.
Advocatul Poplăceanu, cum trecea pe lângă ei, auzi numai cuvintele din urmă ale lui Prințu dar asta nu-l împiedeca să-și deschidă gura largă și să-și necheze obișnuitul:
„He-he-he: he-he-he-he!”
Pe Elenuța o bufni râsul, și alergă în bucă-tărie.
Bărbații gustau mereu din diferite licheururi, îmbucau din șuncă, din oole de Paști, fumau. Cei doi logodnici se hotărau cu mare greutate să părăsiască pe felele notarului, să soarbă și ei câtcun păhărel. Așteptau ca acelea să-i îmbie, să-i împingă de spate.
Tânărul Voicu părea mereu fericit, deși Elenuța nu-l învrednicise de zece cuvinte. Era din ceata fericită a oamenilor cari, deși par- așa de fini, așa de transpăreați, totuș sunt obduși c-o epidermă foarte groasă, și răbdarea lor pare a nu avea nici o margine. El era numai candidat de advocat, dar în preajma examenului prin care să obție libera practică advocațială. Chiar faptul acesta era pentru el — în ochii lui — preroga-tivă: se simția cel mai tânăr dintre toți, și nu-mai pentru asta avea motive de-o fericire înde-lungată. Sorbia și el din păhărele—făcând impre-sia unei păsări exotice care-și umezește pe-o clipă pliscul lo o bucățică, dar numai o bucățică de șuncă - zâmbia tuturor și era gata să continue din orice loc o conversație purtată de alții.
Pe la unsprezece se puse cepul unui butoiu de bere și doamnele avură întâetate. Dar ele se mulțumiră cu câte un pahar, afara de doctorița Prințu.
„Eu sunt amatoare de bere, în zadar radeți. Trei halbe mi-e măsura.
— Da, bea trei halbe într-un interval foarte scurt, întări bărbatul său.
— E ușor dumniei, zise advocatul Stoica, cu dumneata aproape nu se poate teme să i se în-tâmple ceva.
— Ași! făcu scandalizată doctorița. De trei pahare?
— Intr-adevăr, trei halbe e o cantitate neîn-semnată, întări iarăș bărbatul. Berea, adause el, știți cu toții, că conține foarte puțin alcool”.
Aici se auzi iarăș nechezatul advocatului Po-plăcean, și nu se știe de ce, toți cei de față înce-pură să râdă cu hohote. Chiar și notarul Rodean nu se putu stăpâni. Atunci Elenuța, care încă era de față, băgă de seamă, că domnul Voicu nu poate râde. Da, tânărul plin de fericire și de zâmbet nu putea râde ca lumea. Pe lângă toate sforțările lui nu putea decât să scoată din par-tea. cea mai superioară a gâtlejului un fel de,,me-che-che-, ca o capră. Acum nu numai că nu-i era simpatic, dar îi era scârbă de el.
Voi să deschidă ușa să iese iar, dar notarul îi zise:
"Unde te duci? Rămâi odată și tu în casă!”
Ea mai rămase, până ce tatăl său privi în-tr-altă parte, apoi se strecură pe ușe. Notarul voi să fie prevenitor față de candidatul Voicu, pe care logodnicii cei doi îl aduseserp la expresa dorință a lui Rodean.
„Fetița mea trebuie să mai ajute mamei sale. Poftește cu noi în camera asta", îi zise lui Voicu directorul dela „Arhanghelii”.
„O, te rog, e foarte bine aici, e foarte bine. Mă rog, tinerii nu-s pretențioși! Tinerilor nu le stă bine să fie pretențioși”, zise el repede c-o voce zaharisită, zâmbind mereu.
Notarul îl privi o clipă încruntând din sprân-ceană; nu-l înțelesese, dar nu era omul, care să-l întrebe a douaoară. Il lăsă și intră în ca-mera vecină, unde pe o masă lungă se aduceau necurmat paharele cu bere spumoasă. Puțină vreme zăboviră aici și cei doi logodnici, apoi se strecurară pe nesimțite afară, se întâlniră în verandă cu Eugenia și Octavin și le propuseră să facă puțină plimbare prin grădină.
De când sosiseră oaspeții între bărbați, între femei, conversația se învârtia în jurul aceluiaș subiect, în jurul „Arhanghelilor”, a vânei de aur celei noui descoperită de curând. Ca și când ocna aceasta ar 'fi fost un uriaș glob de lumină, din jurul căruia fluturii nopții nici cum nu se pot depărta, căci flacăra îi atrage cu o putere nețărmurită.
Iosif Rodcan vorbia cu însuflețire, cu ochii aprinși de ocna asta. Le povesti până-n amă-nuntele cele mai neînsemnate metodul său de exploatare, spunea că au să descopere cu sigu-ranță peste trei-patru săptămâni o vână noo, care merge paralel cu cea aflată și la care va ajunge prin gangul nou ce-l taie acum în stâncă. Inaintează destul de greu, căci piatra e ca cre-menea de vârtoasă, drumul spre aur e încuiat strașnic. Dar pân-acum gangul are trei sute de metri, încă zece, cel mult cincisprezece și vor a-junge. Spunea că trebuie bani, mulți bani că lucră cu șaptezeci de băieși, și că la săptămână plătește de multeori peste o mie de zloți.
Oaspeții îl ascultau cu evlavie, ca și când ar auzi o destăinuire sfântă. Privirile lor ar-deau. Îndată ce rămâneau pe-o clipă singuri, începeau, să șoptiască. Ei erau siguii, că notarul nu le descoperise tot adevărul; advocații Poplă-cean și Stoica afirmau că vâna cea noo e și descoperită, numai notarul nu vrea să le spună, ci dimpotrivă, ca să-i sperie, le vorba de chel-tueli enorme.
Intr-un rând Dr. Petru Stoica zise:
„Ce mai calea-valea! Eu pentru o acție dela „Arhanghelii” îmi dau în orice clipă diploma de advocat.
— N-ai avea gust rău, zâmbi doctorul Prințu, numai mi se pare că nu vei ajunge niciodată să-ți vinzi diploma”.
Bătrânul Poplăcean nedheză, apoi zise:
„Pe legea mea, sa știu băi și să mă primiască notarul, aș munci în rând cu cei șaptezeci. Eu pot jura că, într-un an toți lucrătorii aceia vor fi mai bogați ca oricare din noi.
— Asta poate să fie foarte adevărat", zise în silă doctorul.
Ei tăcură, trimițând în gol priviri melanco-lice. Candidatul Voicu deschise încet ușa, privi înlăuntru, și-și retrase repede caipul.
„Pc cinstea mea de n-aș vrea să fiu june, zise Stoica.
— Asta o credem foarte bucuros, răspunseră ceilalți în cor.
— M-aș însura cu una dintre domnișoarele Rodean.
— Cât despre asta, prietine, mi se pare că în zadar ai fi burlac, zise doctorul. Notarul își alege ginerii pe sprânceană. După un pierde-vară ca tine niciodată nu ș-ar mărita o fată. Lui îi trebuie oameni serioși, oameni de muncă, cum sunt Albescu și Târnăveanu. Tu nu te pricepi să înnouri paraua cu zece noduri.
— Of! făcu Stoica, dar să trăiești ca ăști, ca ursu-n vizunie, încă nu-i o plăcere! Câte-un strope de băutură înseninează vieața o-mului.
— Bravo! strigă bătrânul, ciocnind cu ceilalți— Eu, de-un păhărel, nu m-aș putea despărți ușor, adause apoi ștergându-și mustața. Dar pentru o acție dela „Arhanghelii” aș lăsa să mă joace popa pe sfânta Evanghelie să nu mai gust bău-tură cât voiu trăi.
— Ce să faci! nu o dat la tot omul să fie avut, oftă doctorul potrivindu-și ochelarii.
Se auziră pașii grei ai notarului, în curând intrară și logodnicii, numai Elenuța întârzia pe-afară. Candidatul Voicu zâmbia grațios celor doo surori, nu păru deloc indispus pentru lipsa Elenuței, dar notarul când îl văzu iar singur se mânie, își chemă fata, și, îutre patru, ochi, îi zise:
„Nu-mi place cum te porți. Ce vor gândi oas-peții despre tine?
— Gândiască ce le-or plăcea! Puțin îmi pasă, răspunse fata.
— Iți spun eu, că trebuie să-ți pese”. El o lo de mână și o duse în casă. Complimentarea, a-propierea lui Voicu, îi făcu impresia unui cocoș care se apropie căzând parcă pe o lăture, cu aripa întinsă. Spre fericirea Elenuței chiar în clipa aceea veni Lăiță.
In camera în care se încuiase, Elenuța se simții nenorocită, gândindu-se la ceata aceasta de oas-peți dintre cari abia doctorul Prințu îi era cât de cât simpatic. Totuș îi paru bine că se putuise ascunde aici, unde avea să rămână până la cea-sul prânzului. Ah! cât i-ar fi plăcut să nu mai iese de aici ziua întreagă! Iși spuse, că-i o ade-vărată nebunie să-ți strici în chipu-acesta săr-bătorile, cine i-a adus pe toți oamenii aceștia în casa lor? Mai înțelegea prezența celor doi logod-nici, deși îi erau tot așa de străini ca și ceilalți, dar Poplăcean și Stoica și nevestele lor, și doc-torița cea cuptușită cu perini parcă, ce căutau la ei să le tulbure sărbătorile Invierii? Cum sta cufundată într-un fotel, se gândi cu cât vor fi mai fericite fetele popii, clericul Murășanu, cari pot să se bucure de mângâierea sărbătorilor în liniștea familiei. și-atunci deodată îi veni în minte ocna de aur, „Arhanghelii”. Pricepu îndată, că oaspeții aceștia n-au venit la ei din prietinie cu-rată, ci atrași de acel puternic magnet, care era baia „Arhanghelii”. Urî din tot sufletul ocna aceea, o urî mai ales pentrucă le adusese în casă și pe candidatul Voicu. Ce presimțise de când l-a văzut mai întâi, știa acum cu siguranță; pentru ea venise tânărul acesta nesuferit în casa lor. și ea nu l-a putut ademeni aici, căci n-o văzuse niciodată, n-o cunoștea; ocna „Arhanghe-lii” îl târîse aici pe Voicu.
Dacă a fi avut înseamnă a te lăsa plictisit de toți lacomii, a le suferi glumele și privirile lingușitoare, atunci nu-i fericire a avea o zestre mare. Elenuța își aduse aminte că, în societate, la petreceri, la școală chiar, era privită de toți cu un zâmbet de mulțumire, i se spuneau vorbe măgulitoare, mai mult ca altor fete. Atunci nu pricepuse nimic, dar acum simția, că toată bună-voința ce i-o arătau oamenii izvora din baia „Arhanghelii”. și cu cât se gândia mai mult la vieața sa, simția cum „Arhanghelii” o apasă tot mai greu, ca o povară uriașă. Avu o sensație de scârbă, de groază, îi păru pe o clipă că-i legată de ocna aceea, că în jurul ei miroase a fosfor și a stâncă pătrunsă de umezeală.
Domnișoara Elenuța Rodean chiar în familia lor nu simpatiza decât cu Ghiță. Pe mamă-sa o iubise în anii copilăriei, pe când Marina se purta încă îmbrăcată românește, în portul femeilor din Văleni. Dar de vreo șapte ani, de când ma-mă-sa purta toalete ca orice cocoană dela oraș, încet-încet se înstrăinase de dânsa.
Când o văzuse mai întâi în noul port își a-duce aminte cum se speriase, și, alergând afară începuse să plângă. Surorile mai mari însă erau încântate. Băteau în palmi și o sărutau. Chiar notarul o privi cu multă satisfacție. De atunci Elenuța începuse să-și închidă inima și înaintea mamei sale și a surorilor. Numai cu Ghiță se mângăia.
Iși zicea de multeori: „I-ar putea fi și tatii destul”. Dar notarul era mereu după trebi, me-reu agitat, vocea lui aspră, puternică, răsuna prin curtea largă de pe la ceasurile trei din noapte, de îndată ce se desprimăvăra.
Nu putea suferi larma contino, daraverile multe, înviălmășala aceea necurmată, care era la ei acasă. De-o vreme încoace surorile ci înce-pură să facă un lux îngrozitor, să meargă în fiecare zi cu trăsura la plimbare în oraș, m-ai de-parte. ba se dedasceră la sportul vânatului și al călărilului. Costume peste costume se grămădiau în dulapurile din camerele lor. Eugenia și Oc-tavia umblau, râdeau sgomoloasc, parea că lu-mea întreagă e a lor. Elenuța era dela fire li-niștită și visătoare, părea chiar aplicată spre me-lancolic. O irita fericirea sgomotoasă a surorilor, și se simția fericită când trebuia să se înapo-ieze la școală.
Din an în an se simția lot mai străină acasă. De câteori se înapoia, afla un număr tot mai mare de slugi, de slujnice, fețele necunoscute sporiau mereu în jurul său, odihna și liniștea se depărtau tot mai tare de casa lor.
Cu Ghiță simpaliza chiar pentru faptul, că tânărul vorbia totdeauna cu ironie, cu dispreț chiar de baia „Arhanghelii”, de notarul chiar.
Ceeace aproape nu mai putea suferi era faptul, că în casa lor nu auzia vorbindu-se decât de aur, de „Arhanghelii”, de chilogramele puse de-oparte, de băieșii, cari mai trebuiesc angajați. Eugenia și Octavia se amestecau în discuțiile ce priviau băieșagul cu ușurința aceea uimitoare ci care vorbiau și de toaletele lor. De multeori Ghiță zicea revoltat:
„Să vedeți numai, o să ne schimbăm cu toții în statui de aur!”
Cum sta cufundată în fotel, domnișoara Rro-dean auzia veselia necurmată, care pătrundea din camerele vecine și știa, că izvorul acestei vese-lii e aceeaș ocnă afurisită, care parcă nu mai era în muntele Corăbiuța, ci se ascunsese la ei în casă. „Ce veselie stupidă”, își zise ea gândin-du-se la deosebirea enormă ce era între larma asta și fericirea ciudată pe care o întrezărise ieri, în ziua întâi de Paști!
Vasile Murășanu îi trimisese încă Sâmbătă seara volumul de nuvele, pe care-l cumpărase în oraș. Dar sluga lor i-l dădu doamnei Marina, iar notărășița uită să i-l arete fetei până-n ziua de Paști, după ce veniră dela biserică. Fata lua repede volumul și fugi în camera ei și a suro-rilor, unde Eugenia și Octavia se priviau încă în oglindă, admirându-și toaletele. Fără să le pri-viască se așeză pe divan și începu să cetiască. Surorile, cântând încet, fericite, eșiră îndată.
Elenuța ceti aproape într-un răsuflet, bucata întâie, apoi, obosită, începu să frunzăriască prin carte. Vedea bine, că nu-i era gândul liniștit și nu prea știa ce cetise. Cântările dela Inviere ră-sunau parcă mereu aproape de dânsa. Deslușia prin fumul de tămâie pe preotul Murășanu, pe clericul Vasile. Cântase frumos și acum, deși nu cu farmecul din noaptea înmormântării. Deodată, cum frunzăria mereu foile, pe fața albă, care venia îndată după scoarță, zări un șir scurt scris rcu literă măruntă. O adiere plăcută, ca o mân-găiere, simți că-i atinge obrajii albi și în suflet simți cum îi crește un simțământ nou de bucurie, de curiozitate. Ea ridică volumul și ceti c-uu fel de teamă:
„Adevărata fericire e în noi înșine”.
Nu era nici iscălitură, nici dată lângă acest singur șir închegat din slove foarte mărunte și fine. „Adevărata fericire e în noi înșineˮ repetă Elenuța. Era aceasta o dedicație neiscălită, era scris șirul acesta peste tot de Vasile Mu-rășanu? Era o aluzie la poziția ei de fată avută? Era o înfruntare din partea clericului, ori o sen-tință ca oricare alta, pe care Vasile, în vreo clipă de medilare, a aruncat-o fără nici o țintă, pe fața aceea albă? Domnișoara nu-și putea da seama cum ajunsese șirul acela acolo, întoarse câteva foi să cetiască mai departe, dar îi fu peste putință.
șirul acela o interesa acum mai mult decât în-treg volumul. Ea-l ceti din nou, și acum băgă de scamlă regularitatea cu care fuseseră așter-nute slovele acelea mărunte. Văzu, că scrisul era proaspăt și-și zise deodată c-un fel de re-voltă:
E prea mare cutezanță din partea lui.
— Dar e oare cutezanță ceeace a tăcut? în-trebă numai decât un glas dintr-însa.
Ea se gândi, își aduse aminte de toate, cuvin-tele ce le vorbi cu Vasile, de toată înfățișarea și purtarea lui și nu putea să afle nimic cutezător într-însul. Dimpotrivă, cum observase și Ghiță, era prea sfiicios, prea retras, stângaci în toate mișcările, în toate gesturile lui, când era cu dânsa. Dar dada șirul acesta nu vrea să fie o aluzie la poziția ei de fată avută, ce vrea să zică? și iar se gândi, că poate e o convingere intimă a lui Vasile, pe care o însemnă aci fără de nici un gând ascuns. Ea își spuse mai de-parte, că în seminarii sunt prea obicinuiți tine-rii cu filozofări de acestea, cu sentințe; trăesc din scriptură și din predici, și nu-i mirare să aibă totdeauna la îndemână câte-o maximă. Dar ce se cuprindea în șirul acesta era un adevăr, care privește numai vieața preoțească?
Cât ce-și puse întrebarea aceasta, Elenuța simți din nou, că șirul e scris pentru dânsa. Da, acum nu se mai putea îndoi. Într-o clipă se gândi, că ea are tot ce poate sa facă fericirea unei fete, și totuș nu e fericită, simți într-o clipă; că adevărul acesta a stat de multă vreme ascuns chiar în sufletul său. și deodată simți o mare prietinie pentru clericul acela sfiicios, ru-șinos, ca o fală mare, la care privise până acum cu o plăcere copilărească. Iată, el îi ghicise gân-dul! Cceace vorbise de multeori cu Ghiță, în-groziți de cultul aurului, care lo proporții tot mai înfricoșate în casa lor, iată, că e spus așa de limpede în cinci cuvinte de clericul Vasile Mu-rășanu. Nici nu-și putuse da scama bine până acum pentruce se simția nefericită; pentrucă în sfârșit tot cultul vițelului de aur din familia lor putea s-o țină departe de ai lor, nu însă s-o facă pe ea nefericită. Insă acum înțelegea tot mai bine pentruce se simția nenorocită; sufletul ei era pustiu.
Simți cu atâta intensitate golul acesta din su-flet, încât avu un simțământ de nesfârșită milă pentru sine însăș. Avea șaseprezece ani și încă nu avusese nici o mare bucurie în vieață, nu cunoștea nimic, afară de convorbirile pătimașe despre aur, din taina ce o învăluia din toate păr-țile. Zilele de internat erau parcă singurele puncte de lumină în vicața ei.
Vai, cât era de adevărat șirul ce-l tipări pe foaia aceea albă Vasilc Murășanu! Adevărată fe-ricire e în noi înșine! Da, ea simția cât ar putea să fie de fericită, căci sufletul ci era dornic de tot ce e frumos și curat, simțăminte nenumă-rate pot încăpea într-însul! și au să încapă de aici încolo! Da, ea va delătura piedecile ce i se pun mereu în druimul, care duce spre o ieșire luminoasa. Dacă părinții ei, surorile, sunt îndestulați cu vieața asta de necurmate agitări, în care „Arhanghelii” aruncă pe fiecare zi fla-cări noui îi privește pe dânșii! Ea, mână în mână cu Ghiță pe care acum îl iubia și mai tare fiindcă îl înțelegea mai bine, va porni pe un drum nou spre fericire. Care va fi anume dru-mul acesta nu-și putea da seama, dar gândin-du-se la fericirea noo ce o așteaptă își pretrecu într-o visare dulce ziua întâi de Paști. Ii părea că vieața îi deschide nenumărate drumuri, cari duceau printre covoare de flori; îi părea, ca un suflu nou plutește în aer, pe care îi sorbia cu lăcomie. Ceti cu uimire volumul de nuvele, simțind în lot cursul zilei întâi de Paști o a-dâncă recunoștință față de clericul Murașanu, care parcă zăbovia pe undeva aproape de dânsa, numai cât nu-l putea vedea.
In seara zilei întâi adurmise fericitaă; azi di-mineață se trezi cu holărîrea să-și facă vieața tot mai frumoasă. Din visarea aceasta fericită, senină, o tulburară, o deșteptară aproape bru-tal, oaspeții cari sosiră azi dimineață.
La început făcu sforțări uriașe să fie pe voia tatălui său, dar simți îndată că-i cu neputință. Ceeace vedea azi în casa lor era departe ca cerul de pământ de ce visase. și oamenii, și vor-bele, și toaletele și mâncările chiar îi erau ne-suferite. Sufletul ei se doria în mari înălțimi de la pământ, dela vieața închegată din lăcomie, din fală și prostie, și tot ce vedea era potrivit numai ca să-i frângă aripile albe, pe cari sufletul său le deschise, deși nu știa anume unde va sbura.
și apoi prezența acelui Voicu, acelui "soare", o umplea de-o scârbă deosebită. De bună seamă talăl sau îl credea frumos, deștept, îi șopti chiar că-i dintro familie fruntașe și avută, dar Ele-nuța prin instinctul acela care pe unele fele nu le minte niciodată, prin un fel de „vedere clară” descoperi îndată că tânărul acesta s-apus toate strălucirile pe față, în priviri, în păr astfel, cî în suflet nu i-a mai rămas nimic. O uimea me-reu contrastul izbizor care era între cuvintelle lui șterse și fașa strălucitoare și își zicea, judecân-du-l cu cruzime: "ăsta e un păun". Dar când bagă de seamă că Voicu nu putea râde ca oa-menii disgustul ei față de candidat nu maii avea margini.
„Așa dar acesta e prințul de care-mi vorbise tata, își zise c-un adânc dispreț față de toată lumea.
Cum sta cu camera încuiată se gândi cu groază că la masă va trebui să șadă lângă Voicu.
Nici nu-și putu da seama cât va fi rămas sin-gură, când prin camerele vecine auzi vocea ma-mei sale:
„Dai unde sa fie, frate! Așteptăm cu prânzul de-un sfert de ceas după ea”.
Sufletul Elenuței i-l inundă deodată o bucurie adâncă, o căldură deosebită.
„Ah! de nu m-ar afla! Cât ar fi de bine să nu mă găsiască”, își zise ea.
Insă bucuria ei fu zadarnică. In clipa urmă-toare se auzi vocea lui Ghiță, care se apropia de camera încuiată.
„Poate va fi aici, zise cl, se va fi cufundat în cetit ca și ieri. Apoi dup- un scurt ciocănit în-trebă:
— Aici ești, Elenuțo?”
Fata eși palidă. Înaintea ei sta Ghiță și mamă-sa. Abia eși, când sosi și notarul.
„Unde comedie umbli pe vremea asta?, o în-trebă el foarte iritat.
— M-a durut capul, zise fata, și la prânz nu viu decât sub o condiție.
— Sub condiție? întrebă uimit notarul.
— Da, să nu mă puneți lângă d-l Voicu. Nu-l pot suferi”.
Notarul dădu drumul unui râs puternic cu hohote.
„Bine, zise el liniștindu-se, lângă cine dorești să fii?
— Lângă doctorul Prințu dacă se poate, răs-punse Elenuța care rămase mereu palidă și pă-rea într-adevăr sferindă.
— Asta nu se poate, iubito, ar fi prea mare ofensă pentru tineri, zise Ghiță.
— Mai sunt și alți tineri? " întrebă fata re-pede, cu obrajii aprinși într-o clipă. Nu-și putea da seama de ce, dar la numele de "tineri" se gândi numai decât la clericul Murășanu.
— Pruncul șl Ungurean, zise Ghiță zâmbind.
— Atunci ori lângă Pruncul, ori lângă Un-gurean, zise Elenuța c-un fel de deprimare în voce.
— Ei, bravo, strigă notarul. Tot cei dela „Ar-hanghelii” suni mai preferiți.
Ei trecură prin trei camere, până ce ajunseră în sala largă, unde se servi prânzul. Mâncară pe 'ndelete, udând mereu bucatele cu vinuri vechi din pivnița lui Iosif Rodean. Erau băuturi tari, cari biciuiau în grabă sângele. Advocatul Poplă-cean nici nu mai putea vorbi; limba i se încurca mereu, chiar când slobozia obișnuitul nechezat, își deschidea foarte larg gura, în valurile de râs ale tuturor. Advocatul Stoica se cufundase într-o dispută filozofică cu universitarul Ungurean, care-l ținea mereu în respect prin obișnuita lui exclamare: „Colosal”! Petru Stoica de multeori nu știa ce să creadă: că-l aproabă acest tânăr, care vărsă mereu paharul pe gâtu-i larg, ori că-l batjocorește, și într-o clipă de furie, îi zise:
„Pricepi dumneata? Mie să nu-mi mai strigi „colosal”! Am discutat eu și cu alți oameni!
— Colosal!” oftă din nou Ungurean, și toți izbucniră în hohote înfricoșate, numai candidatul Voicu își trimetea din gât, ca o batjocură, al lui „me-che-che-. Doctorul Prințu se încurcase în enu-mărarea avantagiilor și a dezastrelor, cari se pot datori alcoolului.
Furculițele, cuțitașele farfuriile, lărmuiau ne-curmat. Doctorița Prințu înghiți singură o jumă-tat de tortă. Bărbații nu cruțară vinul.
„Mai izvorește destul din „Ar-hanghelii”, spu-nea, la fiecare cană noo ce se aducea, advoc-tul Stoica.
La vreo jumătat- de ceas după ce terminară notarul zise:
„De-acum să mergem la petrecerea din luncă”.
Clericul Vasile Murășanu scrisese șirul acela cu intenția anumita ca s-o facă pe Elenuța să sufere și s-o pună pe gânduri. La început, când lua condeiul în mână, îl urmăria încă sentimen-tul care-l copleși de îndată ce se depărtă de cei doi frați, să scrie sentința aceea ca s-o jigniască pe Elenuța, pentrucă și el se depărtă rănit a-dânc de cei doi. Adevărat că rănirea lui venia numai din gândurile ce-și făcuse, că cei doi se țin de protectori ai lui, dar el o credea reală, el se depărtă de ei cu răceală, ca de doi străini ce-i voiesc răul. Când lua însă condeiul, hotărî-rea de-a o jigni pe Elenuța se topi îndată și el mai simția numai dorința s-o facă să sufere cât de cât. Nu avea nici un drept, nici un razim pe care sprijinindu-se să fi putut cere dela d-șoara Rodean vreun fel de apărare, de considerație pen-tru el. Totuș, nici el nu știa cum, — poate ră-zimat pe visările-i îndelungate — el aștepta ca Elenuța mai ales, din întreaga familie Rodean, să-l părtiniască. și dacă judecata lui ar fi fost destul de clară, ar fi putut înțelege ca într-a-devăr Elenuța e binevoitoare față de el. Ar fi trebuit să-și aducă aminte cum i-a aprins lumi-nița la încunjuratul bisericii, și n-ar mai fi tre-buit să stee la îndoială.
Dar sărmanul cleric nu mai vedea limpede. Chiar noaptea aceea, întâlnirea neașteptat cu domnișoara Rodean îl tulburase așa de adânc încât gândurile lui nu mai erau decât învă-luire cumplită. Intâlnindu-se cu cei doi frați pe drum simți iarăș că, adânca tulburare ce-i stă-pânia sufletul, din noaptea prohodului, îl cu-fundă în discursul acela nesfârșit, care-i părea tot mai ridicol. Numai câteva clipe reuși sa se smulgă din vârtejul amețitor ce-i vuia în cap: când îi spuse domnișoarei Rodean ca-i va trimite cartea. Atunci îl paru că între el și ea n-a fost și nu va fi nimic, că-i o străină. Dar în drum spre casă căzu din nou în nenorocirea sa. și voia săi se răsbune.
O nesfârșită părere de rău simți însă când lo volumul în mână. Cu alte intenții cumpă-rase el cartea aceasta! Ce sensații de fericire a-vuse gândindu-se cum îi va prezentă-o! Ce de-dicație frumoasă, sentimentală, se gândi să scrie pe foaia albă! și iată, trebuia să-și îngroape acum toate planurile. Ce copil fusese că se în-crezuse în visuri!
Repetă însă de nenumărate ori în gând sen-tința pe care o avusese de mult gata, care-i veni aproape dela sine. I se păru ciudat că mai înainte, când se gândi să-i scrie o dedicație sen-timentală, nu știa pe care s-o aleagă dintr-a-tâtea, iar acum maxima: „Adevărata fericire e în noi înșine”, îi veni deodată limpede, hotă-rîtă. Simția că altceva nu putea să-i scrie. Totuș nu se putu hotărî s-o scrie încă. Muie de multe-ori condeiul în călimară, până ce în sfârșit îi veni un gând luminos să-l hotărască: „N-am dreptul, își zise, nici s-o jignesc, nici s-o fac să sufere. Cred însă că-i pot rămânea un bine-voitor, care o face băgătoare de seamă la o pri-mejdie”. In convingerea aceasta se liniști, și scrise șirul acela. Dar simți îndată o adâncă sfă-șiare ca și când i-ar fi pătruns o sabie prin trup. Avu senzația că, cu șirul ăsta, se desparte pentru totdeauna de Elenuța, și-i păru bine când, recetindu-l, se gândi că va avea să sufere cât de cât în urma acelei sentințe.
Inchise cartea, i-o dădu slugii s-o ducă la „domnișoara Elena Rodean". Deși învălmășala simțămintelor sale ținea încă, el fu totuț mai liniștit dupăce trimise volumul. Întâia zi de Paști trecu în silă, îl enerva veselia surorilor și a pă-rintelui Murășanu. Aproape ziua întreagă se gândi la seminar, la colegi, la profesori. Ar fi dorit mult să fie între zidurile reci ale bătrânei zidiri, și zicea că ce prostie e să se doriască cineva acasă. Acolo era adevărata vieața!
Astăzi, a doua zi de Paști, după predică, după discuția ce-o avu cu tatăl său se simția mai vesel. Îndată ce prânzi se strecură pe ușe, și se duse să priviască petrecerea băieșilor.
Când ajunse Vasile Murășanu în luncă. Lăiță încă nu se întorsese. Clericul zări la una din mesele acoperite cu pânză cerată pe diacul Ga-vril și răzbind prin mulțime șezu lângă bătrân.
„Hristos a înviat”, zise el în tinzând mâna dia-cului.
„Adevărat c-a înviat!” răspunse bucuros bă-trânul. Apoi îl întrebă repede: „Iai o bere ori un pahar de vin?
— Un pahar de vin”, răspunse clericul, și își turnă într-un păhărel din vinul roșu.
— E carbanet, zise vesel moș Gavril.
— Da-i tare! făcu Vasile după ce-l gustă.
— Ce vreai! Odată-s Pașlile pe an, zise cu bucurie diacul. Dar dumnialor nu vin? întrebă apoi, punându-i paharul vârfuit.
— Cine?
— Părintele și preoteasa și domnișoarele?
— Cum nu, vin toți”, răspunse clericul.
Ciocniră din nou păhărelele și beură. „Prea des! zise Vasile zâmbind.
— Las- să fie des! Nu-mi place mie să beau înainte de biserică, asta nu! începu diacul clă-tinând din cap. Dar de-acum pot să mă veselesc și eu! Ce zici, îți place petrecania? și diacul ri-dică ochii spre părechile de dansatori, cari se învârtiau ca vijeliile.
— Place! răspunse cu însuflețire clericul, care se însenină deodată în mijlocul mulțimii aceleia setoasă de vieață, în lumina dulce a primăverii.
— Să-ți și placă, zise diacul Gavril. petrecere de Paști ca la noi nu s-a mai pomenit. Odată-n an se răsbună și băieșii noștri
In clipa asta se auziră strigăte de „vivat și „ura”. Lăiță cu cci șase sosi, și se începu numai decât hora.
„Nu te-avânți și dumneata? îl întreba diacul pe Vasile Murășanu.
— Mi se pare c-o să mă avânt, răspunse cle-ricul, care simți o furnicare prin tot trupul la acordurile horei.
— Aruncă-te, că se și cade, zise cu bucurie diacul, alți domni nu-s aici pân- acum, după cum văd eu, și el cerca să afle pe cineva.
— Nu-i nime, zise iar, nici nolarul cel nou, nici scriitorul din cancelarie, nici domnii învățători. De-o vreme încoace se pun care mai de care să vină mai în urmă. Toți se iau după notarul Ro-dean”.
Clericul nu mai auzi cuvintele din urmă ale diacului: între doo fete s-a prins și el în lanțul horei. Cât ținu dansul, diacul Gavril se ridică și privi însuflețit. Se simția mângâiat că clericul îi ascultase sfatul. „și tatăl său e om de omenie, își zicea, dar băiatul lui e și mai minunat”. Bă-trânul era și înfierbântat de „carbanetul” ce-l beuse, și se pomeni că-și balansează domol capul în tactul horei.
Când se întoarse clericul lângă diac era aprins ca para focului, ochii îi străluciau, îi păru că se scutura de pe el o haină grea de lut, pe care o purtase de câteva zile. Nu se mai dori acum în seminar, nu aștepta să i se termine cât mai în grabă vacanța nu se mai gândi nici la notarul Rodean, nici la Elenuța, nici la „Arhanghelii”. Însuflețirea, bucuria, fericirea sulelor de tineri și tinere, a satului întreg, părea că-i atinse, ca un puternic, curent electiic, și sufletul său.
Strașnică petrecanie! zise el șezând lângă diac.
— Intre tinerețe și voie bună să tot trăești, zâmbi diacul. Acum o tablă, zise el umplând pa-harele. „Tabla” însemna sa bei paharul dintr-o dată.
Clericul nu se aștepta îmbiat. Beu repede vinul amăriu.
Taraful ăsta nu mai are pareche! zise iar Vasile, care nu se potolise încă de aprinderea în-tâiului dans în anul ăsta.
— Unu-i Lăiță, dommșorule Vasile, și odată cântă pe an în Văleni la tot satul. D-apoi încă fetele! Ai pișcat-o un strop pe cea dela dreapta? întrebă diacul mai încet, aplecându-se spre cleric și trimițându-i sub nas un cald răsuflu de viu.
— Ce stai să spui, moș Gavril, zise Vasile simțind oă se roșește până după urechi.
— Ce stă spun! E puțin ce zic, știi dumneata cântecul
Fetele săracele
Gura dulce place-le.
De le-ai da cu lingrura
Nu le-ai putea satura.
Diacul spuse versurile acestea în câte doo tacturi fiecare, clătinând capul la dreapta, la stânga, le spuse cântându-le încet. Apoi, văzând că Vasile tace, zise iar:
„știi pe cine-ai avut la dreapta?
— Mi se pare că a fost fata Pruncului, zise Vasile.
— Că bine-ai văzut-o! oftă moșul. Vezi, a-ceea-i fată cu zestre nu glumă. De n-aș grăi în-tr-un ceas slab, mi se pare c-o să aiba zestre mai mare ca oricare din fetele notarului Rodean.
— Decât domnișoarele Rodean? întrebă uimit Vasile.
— Da, da, n-ai să te miri de nimic, răspunse diacul. Pruncul are doo părți la „Arhanghelii” de cincisprezece ani. Apoi banul care ajunge în mâna lui nu mai vede lumina soarelui, mai ales dadă-i galben. Pe când notarul nu prea strânge băierile pungii. Păcat că n-a purtat-o la școală, sfârși bătrânul.
— Pe cine? întrebă Vasile.
— Pe Mărioara. Pruncul nu sărăcia dac-o da prin școli vreo trei-patru ani. Minunată preoteasă s-ar fi putut alege din ca. Eu, în locul lui, aș fi ținut acasă feciorul.
— Pe Ilarie?
— Da, pe Ilarie, răspunse diacul turnând în pahare. Mi se pare că va ajunge advocat odată cu mine.
— O să se cumințiască, moș Gavrilă, e tânăr încă mânzul, zise zâmbind cu puțină răutate, clericul Murășanu.
— Ziua bună se cunoaște de dimineață, dom-nișorule, începu diacul. Acum eu mi-am luat orice nădejde dela Ilarie. și mi se pare că și tatăl său, Pruncul”.
Ei ciocniră păhărelele și băură din „carba-het”. La spatele lor se auzi în clipa aceea un râs plin și sonor.
„Că bine vă pelreceți, un bătrân și-un copil”, zise Mărioara cuprinzând cu brațele grumazii lui Vasile.
Diacul se ridică, înclină din capu-i alb ca neaua: la spatele lor era toată familia preotului.
„Să poftiți la noi, să poftiți! zise diacul vesel. Vai de mine, cum săi nu fie loc?” adause îndată, băgând de seamă că preoteasa se uita la o masă vecină.
Intr-adevăr, la masa diacului era loc destul, dar mai lipsiau doo scaune. Bătrânul lo re-pede doo dela masa vecină, le așeză să nu se clătiască. Băieșii ocupară numai mesele cele de scândură albă; cele învălite cu pânză cerată știau dă sunt rezervate pentru „domni”. In fiecare an, la petrecerea dela Paști, pe lângă inteligența din sat veniau mulți domni dela oraș să-și petreacă aici sub cerul liber, să se amestece în hora bă-ieșilor.
Familia preotului șezu la masă, spre marea bucurie a diacului. Părintele Murășanu porunci numai decât unui ficioraș de serviciu, care se ivi repede lângă ci să-i aducă o păreche, un chi-logram de vin ș-o apă.
„Să-ți aducă carbanet părinte, e un vin!
— Să-mi aducă!” zise părintele vesel. Numai pentru dumneata nu-i prea tare vinul ăsta, diece?
— Bătrânii au lipsă de putere, părinte, las- să-l beau, c-acuș nu-l voiu mai bea!” zise diacul, of-tând cu durere.
— Oho! dumneata ne poți cânta la groapă încă, diece. Nu te văd eu roșu ca un măr dom-nesc?” zise părintele cu fața zâmbitoare.
Vinul sosi, se umplură păhărelele, își închi-nară cu „Hrislos a înviat”. Fetele abia-și muiară buzele, preoteasa beu paharul de jumătate, cei trei bărbați sorbiră vinul până la un strop.
Mărioara svâcni de pe scaun, îl lo repede la braț pe Vasile, smâncindu-l să se scoale.
„O țarină, iubite, cu tine aș vrea să joc, să-mi fie de noroc, zise fata c-o voce sentimentală, apoi izbucni într-un râs răsunător, curat și dulce.
— Cu o condiție, zise Vasile vesel, să joci co-rect. El știa că Mărioara dansează cu multă pa-siune si eleganță.
In clipa următoare se amestecară între păre-chile de dansatori.
Larma veseliei se înălța din toate părțile ca un vuet sgomotos ce nu se mai sfârșia. Tot mai des se auzia câte-un „ura”, câte-un „vivat” ridi-cându-se ca un signal de alarmă prin clocotul a-cela de glasuri. Laiță, cu vioara sub bărbie, drept ca un ostaș, cu ochii închiși pe jumătate, cânta cu patimă, cu ușurință, ca și când acum ar fi început numai să-și joace arcușul. Feciorașii de serviciu alergau neîntrerupt pe la mesele în cari tot mai mulți ciocăniau, strigând să vie părechile. Aerul era domol și blând, prea cald parcă pen-tru o zi de primăvară. In reslimpuri treascurile mai trăsniau și acum pe Părăul caprii. Erau băiețași cari voiau să folosiască pulberea ră-masă. Feciorii și bărbații veniră pe vremea asta cu toții în luncă.
Birtașul cu nevastă-sa nu mai vorbiau acum: răcniau cu fețele disperate, cu ochii încruntați alergau și erau aproape să-și piardă capelele. Nici într-un an nu angajară atâtea ajutoare, și totuș nu mai răzbiau. Cu doo căruțe trimiseră încă de pe la un ceas, după bere proaspătă. Cea adusă in ajun era pe isprăvite.
Ei tropotiau mereu alergând, aruncau cuvinte de jumătate, și în reslinipuri își îndreptau pe-o clipă trupurile făcând: „Uf!” și își ștergeau re-pede sudorile.
Să nu fi avut nenorocul să-l întrebi acum ceva pe bădicul Spiridon; scriitorul din cancelarie, un tânăr înalt și palid, c-o umbră de mustață, cu-teză să-i zică:
„Trece apa, trece, nene Spiridoane!
— Uf! dă-mă dracului, zise cu furie birtașul. ăștia-mi scot scot sufletul”. In cele patru părți ale luncii fură tăvălite al treilea rând de buto-iașe. Oamenii alergau în cete într-acolo, se îm-bulziau s-ajungă mai în grabă la o sorbitură. Erau destui cari, înstăpânindu-se odată pe pahar, nu-l mai lăsau din mână până nu-l deșertau de treiori dup-olallă. Băieți de pe la anul al patru-sprezecelea în sus se izbiau prin iarbă, jucau, nu prea știau cum să-și mai poarte mânile. Gus-tară și ei binișor până acum; dela doozeci de zloți în sus avea fiecare bani de tocat pentru sărbători. Ici. colo, se putea zări câte unul șezând palid și abătut pe pajiște; băură pe semne preaa mult și berea băută eși pe acelaș drum.
Foarte puține oo roșii se puteau vedea; mai ales băieți, copile sub zece ani se îndeletniciau cu ciocănitul lor; pentru ceilalți mai mărișori da-tina aceasta nu mai avea nici un farmec, era parcă pra neînsemnată pentru ei. Sub o salcie mai la o parte se rătăcise un băiețaș ca de vreo patru ani; în mână c-o jordiță lovia mereu în salcia bătrână cântând încet „Ghistos-a-în-viat din moți”. In cealaltă mână avea un ou roșu: cântă neauzind, hcviăzând nimic, părând că el e persoana principală în toată lunca aceea.
La masa diacului părechea întâie era pe sfâr-șite. Mai trecea pe lângă ei vreun fruntaș și trebuia să le zică un: „Hristos a înviat”.
Vasile și Miărioara nu se întorsese încă. Lăiță păru că nu mai are de gând să frângă țarina asta.
„Tinerețele, săracile! oftă diacul Gavril, oare cu cât le-aș mai putea cumpăra, părinte?
— C-o pareche de ciubote vechi, râse popa Murășanu, neluându-și ochii dela cercul de dan-satori.
— Imi place de domnișorul Vasile! Uite, așa jucăuș eram și eu în vremea mea.
— Acum începe, diece, e dornic de-un strop de desmorțire, zise preoteasa.
— Ba să am iertare, a tras o horă pân' acum-glăsui diacul.
— Așa? făcu părintele, care se bucura din suflet că-l vede pe Vasile mai înseninat. Își bă-nui destul că i-a dat lecția aceea despre pre-dică. Credea că din pricina asta fuse Vasile si azi indispus.
— Da, avuse la dreapta pe fata Pruncului. știi ce mă gândesc eu, părinte?
— La „Arhanghelii” de bună seamă, zâmbi popa.
— Nu. De-acum poate la cei din cer; aici pe pământ eu mi-am mâncat ce-a fost al meu, grăia diacul GayriL Mă gândiam la fata Prun-cului adause el. Ce potriveală ar fi cu domni-șorul. Păcat că na purtat-o tat--so pe la școli. Ar fi eșit din ca o preoteasă să le fie Văleni-lor fală.
— Hoho! râse părintele, d-apoi cu, diece? Pe mine m-ați scoale din sat?
— Incap și doi popi în Văleni, părinte. Mai ales dacă cel tânăr e ginerele Pruncului".
In clipa asta sosiră cei doi frați, aprinși la fețe ca doi bujori.
„Am dansat c-un tânăr îndrăgostit, de-acum o să mi se aprindă și mie călcâiele! strigă Mă-rioara șezând pe scaun.
— Pentru sfântul, Miărioaro. cum poți vorbi așa?” zise cu mânie preoteasa.
Fata se cuibări pe scaun, sorbi un pahar în-treg de borviz. Ea nu-i răspunse măsii, ci nu-mai înălță din umeri.
Vasile se făcu a n-auzi nimic, și chemă pe Anastasia la o țarină. Fata se ridică îndată, zâmbi spre miă-sa, și se depărta cu clericul.
Mărioara n-apucă să i se liniștiască palpită-rile pieptului tânăr, gingaș, și îndată se închină înaintea ei vătavul petrecerii, un bărbat ca la treizece și șase de ani, cu fața palidă, cu ochii negri foarte vioi. Mărioara se ridică repede, și se depărta cu vătavul.
„De-acum e lumea ei, zise zâmbind preoteasa; apoi, dup- un răstimp începu să râdă cu lacrimi.
— Nu se mai satură de joc fala asta, spuse ea ștergându-și ochii.
— Pentrucă Dumnezeu să vă îmbucure în toți copiii dumneavoastră”, glăsui diacul punând mâna pe pahar.
— Amin, răspunse preotul. Ciocniră și băură.
— Tabla, doamnă preoteasă, pe asta se bea tablă, zise moș Gavril, văzând că preoteasa abia gustă din vin.
— Până voiu bea pentru fiecare copil, îl go-lesc, n-ai grije”, zâmbi preoteasa.
Părintele ceru a doua păreche. Fetele veniră, dar numai decât alți dansatori le învitau și astfel la masă rămaseră bând și povestind numai cei trei. Vasile, aprins acum, părându-i că ritmul muzicii curge în însuș trupul lui, chemă o vă-lișoreancă, o fină de-a popii, la joc, apoi o fată și alta; — numai în restimpuri depărtate se mai ivia pe o clipă la masa diacului, sorbind un pahar de vin cu apă.
Intre dansatori se puteau vedea tot mai mulți domni. Notarul Popescu, scriitorul său Bratu, vreo trei elevi de gimnaziu, apoi domni stră-ini, advocați, doctori, ofițeri chiar, cari veniră din oraș anume pentru petrecania asta. Aveau fiecare vreun cunoscut în Văleni, la care intrară trăsurile.
La o masă lungă, care fusese liberă până a-cum, cu toată îmbulzeala de pe la alte mese, se așeză familia notarului Rodcan, cu toți oaspeții. Advocatul Stoica nu terminase încă discuția cu universitarul Ungurean, și ei rămaseră în pi-cioare măsurându-se cu privirile, în vreme ce Petru Stoica spunea cu însuflețire:
"Niciodată nu se va întâmpla ce spui dum-neata! Mă-nțelegi? Niciodată. Comunismul fe-meilor ar fi cea mai oribilă imoralitate, mă în-țelegi, ar fi recăderea la starea de animal din care prin atâtea lupte a reușit să se smulgă o-menimea. Ar fi denaturalizarea ființei noastre celei niai intime, pricepi dumneata? Dar e o ab-surditate ce susții dumneata! șfârșl el printr-un gest, care însemnă, că numai are gust de vorba pe chestia asta.
— Colosal! zise Ungurean, arătându-și dinții mari, puternici.
Advocatul îi aruncă o privire furioasă, apoi șezu, începând îndată să vorbiască cu doctorul Prințu.
Lângă masa asta se ivi îndată însuși birtașul Spiridon, închinându-se adânc înaintea notaru-lui Iosif Rodean. Făcea impresia, că nu mai are nici o grabă acum.
„Ce spui că ai?” întrebă notarul.
Birtașul mai repeți odată numele vinurilor.
Adă rizting.
— S-aduci iubite cu vadra, zise Pruncul.
Vinu-i vechi și cupa-i plină
Vino lângă min' vecină,
începu să fredoneze Ungurean, pe-o voce adâncă de bas.
Cei doi logodnici trecură cu Eugenia și Oc-tavia între dansatori. Elenuța sta tăcută, privind cu admirare frământarea asta uriașă. Ii păru, că nu se bucură numai mulțimea asta mișcătoare, ci și pământul și. văzduhul senin. Nu auziau cu-vintele celor din jurul ei și-i părea că o învă-luie, încet-încet, un nor de lumină. Nu mai sim-ția povara oaspeților. Aici, sub cerul limpede, înalt, între pădurile de brad, cari luminau me-talic, cât de neînsemnate îi părură deodată micile ei mizerii. Ce depărtare prăpăstioasă era între casa lor și lumea largă a lui Dumnezeu! Simță-minte noui, de contino admirare, îi creșteau în suflet.
Tresări când Ghiță o atinse ușor pe umăr.
„Se-ncepe hora a doua, zise el, pe cea din-tâi am scăpat-o. Să ne grăbim”.
Elenuța se ridică repede și porni la brațul lui Ghiță. Ii păru că plutește într-acelaș nor de lu-mină, ce-i învăluia ființa întreagă.
Doo cane mari le așezară băieții de serviciu pe masa cea lungă. In urma lor răsări numai decât birtașul Spiridon, c-o sticluță în care lu-mină un lichid, care nu avea nici o coloare. Se apropie de notarul Rodean și-i șopti:
„Te rog să guști dintr-ânsa.
— Ce vin e? întrebă notarul încruntând sprân-ceana și cercetând sticluța.
— Nu vă spun. Întâi să vedem de vă place?”
Notarul gusta încet, îl mestecă parcă, își plecă, puțin pleoapele. Apoi îi înapoie sticla fără să-i spună o vorbă.
— Să gust eu, tătucă, o să-ți spun îndată cât-plătește”, zise universitarul Ungurean.
El trase o dușdă zdravănă, plesni din limbă, își supse buzele.
— Mă-mbată cu mirosul. E busuioacă! zise el c-un fel de descurajare.
— Pentruce n-ai spus înainte? întrebă notarul.
— Nu știam de vă place ori ba. Nici eu n-am mai avut în pivniță până acum”.
Ungureanu fu numai decât de părerea, ca riz-lingul să fie dus înapoi. Dar universitarul Prun-cul și doctorul Prințu se opuseră din toate pu-terile.
„O să-l amestecăm noi! se mestecă în vorbă advocatul Poplăcean și numai decât necheză de bucurie.
— Il bem ăsta și pe urmă ne aduci busuioacă, zise Iosif Rodean birlașului. Dar de altă dată, când ai o marfă bună, arată-ne-o dela început.
— Ințeleg, răspunse birtașul și în clipa a-ceea parcă l-a și înghițit pământul.
Cei doi universitari nu se mișcară dela masă, până ce nu supseră câte trei pahare de rizling curat.
Apoi se amestecară și ei în vârtejul jocului; Hora se terminase și acum se contino țarina. Dansul acesta avea o mulțime de variante. Lăiță trecea dintr-una într-alta, revenia la cea originală, cea bătrână, și-i făcea pe dansatori când să tro-potească încet, domol, când să se legene abia, ținandu-se de-o mână sau de peste mijloc, când iarăș îi facea să se învârte ca prinși de vijelii rotitoare.
Indată ce intrară cei doi universitari în fier-berea dansului începură să s-audă strigăturile. O bucată de vreme ei nu dansară, ci tot ferin-du-se de roatele de poale, ce le sburau pe din-nainte, băteau în palme și strigau alternativ, u-nul un vers, celălalt altul.
Lele nu te legăna.
Că rochița nu-i a ta.
Nici rochița, nici polcuța.
Numai ochii și gurița!
Dansatorii și publicul de pe la mese primiră chiuitura cu urate: „Bravo! Trăiască”.
Pentru mândra care-mi place
Trei zile de bir aș face,
Pentru care-mi urît
Una fac și pare-mi' mult!
Mult mă mustră măicuța
Lele pentru dumneata,
Că bat seara ulița.
Ei însoțiau versurile lor de bătăi în palme, în ritmul strigăturii. Pe la mese unii se ridicară să-i vadă, alții se suiră pe scaune. Din toate părțile se auziau uralele. Lăiță zâmbia și-și juca arcușul mai cu foc. Cei doi se prinseseră acum pe după cap și strigau lot alte versuri.
Se părea că o patimă noo se înstăpânia pe inimile dansatorilor. Se învârtiau tot mai vije-lios, părechi noui se apropiau, scaunele, lavițele, se goliau mereu, și în curând uriașa roată unde dansau era prea strâmtă. și în roata asta uriașe nenumărate vârtejuri, nenumărate cercuri de poale.
Dupăce, între manifestațiile de plăcere ale pu-blicului, cei doi tineri chiuiseră un răstimp, își lo fiecare câte-o fată și începură și ei țarina. Strigatele lor se auziau acum mai rar.
Dragu-mi e cu cine joc
Că miroase-a busuioc!
Du-mă Doamne și mă lasă
Unde nevasta-i frumoasă
și bărabtul nu-i acasă!
Sub călcâiul cizmei mele
Zace dracu- ș-o muiere
și mă-nvăț' a face rele.
După cei doi universitari se îndemnară și din-tre feciori, dintre bărbați, și începură să se audă strigături din toate părțile. Dar ocnașii din Vă-leni își isprăviră în curând bagajul, și iar se auziau numai cei doi.
Din când în când se arata lângă masa nota-rului când Pruncul, când Ungurean, și se adă-pau cu câte-un pahar mare de vin, tot pocnind din degete. Pruncul se apropia cântând:
și cu cupa plină
Orice dor s-alină.
Ungurean se apropia c-o față aprinsă, mare cât o lună. El începuse să se îngrașe de tânăr. Notarul le umplea paharele râzând sgomotos. Bă-trânul Poplăcean îi întâmpina cu însuflețire, fă-când să se audă un: „He-he-he, he-he-he"; mai prelung decât cel obișnuit.
De altfel la masă rămaseră numai bărbații; doamnele, conduse de notărășița, porniră să vadă mai de aproape dansul și toată mulțimea asta în culmea veseliei.
Din când, în când venia și Ghiță și Elenuța. Dar pe față o invitau mereu la joc feciorii din sat, bărbați, logodnicii surorilor. Numai candi-datul Voicu nu. El ședea lângă bătrânul Poplă-cean și-i umplea mereu paharul cu aceeaș fericire pe față. El nu știa dansa țarina, iar când se cântase la început hora, înainte de-a o cere el, Elenuța trecuse la brațul lui Ghiță.
Elenuța dansa fericită, părându-i că visează mereu. In horă încă îl zări pe Vasile Murășanu, se salutară în treacăt, apoi, schimbându-se mereu ceice treceau la mijloc, trecu și Elenuța și aici, în cercul ce undula domol, mânile lor se atinseră. O înfiorare ciudată trecu prin trupul fetei la această atingere, care nu se asemăna întru nimic cu senzația ce o avu pân- acum de câteori dă-duse mâna cu tânărul. Ei îi pâru că înfiorarea aceasta e asemănătoare cu fericirea, cu sărbă-toarea pe care o admira în jurul ei, în văzduh chiar. Ca și când s-ar fi strecurat înfiorarea a-ceea în trupul ei nu din atingerea tânărului, ci din norul de lumină ce-i părea că o învălue.
Indată după horă Vasile o invită la o țarină.
Elenuța primi cu bucurie și-i întinse brațul.
„Volumul ce mi-ai trimis a fost foarte fru-mos, zise repede Elenuța.
— Da? V-a plăcut?” întrebă Vasilc părându-i că domnișoara asta e cu totul străină și de a-ccea la care a visat atâta, și de fata căreia i-a promis că-i va trimite ceva de cetit. El se sgu-dui, căci înțelese numai decât de unde o cu-noaște. Era domnișoara care-i aprinsese lumi-nița la înconjuratul bisericii.
„Mi-a plăcut! zise fata. Atâtea lucruri noui, nebănuite am descoperit în ea”.
Clericul nu se mai zăpăci ca atunci când o zărise pe neașteptate la prohodul Domnului Hris-tos. Dar la cuvintele din urmă ale domnișoarei Rodean, îi veni deodalță în minte maxima ce-o scrisese pe carte, și crezu că fata face aluzie la șirul acela. Ii paru nespus de rău că-l scrisese, și nu știa ce să răspundă.
„Mi-a plăcut bunătatea ce transpiră din toate nuvelele acelea”, zise iar fata.
Vasile Murășanu învie numai decât.
„Intr-adcvțăr, zise el, e un volum foarte curat. Te simți mai încălțat parcă dupăce l-ai cetit, și nesmintit te simți cu mult mai bun. Dumneata ai observat foarle bine.
— Da, începu zâmbind Elenuța, mie nu-mi scapă nimic neobservat dinlr-o carte. Asta cred că trebuie s-o mulțumesc împrejurării că am cetit foarte puține cărți”.
Cum dansau, într-o clipă Elenuța își ridică pri-virile și-l întrebă:
știi ce-am mai descoperit în volumul ce mi-ai trimis? O dedicație.
— șirul acela? întreba cu groază Murășanu.
— Da! șirul acela mărunt, râse fata.
— Nu-i o dedicație. E o simplă sentință, cercă să se scuze clericul.
— N-a fost scris pentru nime? întrebă râzând încă Elenuța.
— Nu!” răspunse Vasile cu ochii în pământ.
Elenuța deveni deodată serioasă. Il privi cum stă jenat înaintea ci, îl privi îndelung, și simți parcă o liniște, o pace adâncă în suflet. N-avea nimic rău într-însul tânărul acesta. Ii zise ea și când ar vorbi c-un prieten vechiu, încercat:
„Nu-i frumos să tăgăduim ce-am făcut odată”.
Clericul nu răspunse, dai' Elenuța simți cum brațele lui se înmoaie parcă, și dansul lor a-proape conteni:
„Zic că nu-i frumos să ne tăgăduim faptele. Dumneata nu răspunzi nimic? îl întrebă din nou domnișoara Rodean.
— A fost o clipă nenorocită, domnișoară, șopti clericul. Era foarle palid.
— Pentruce să fie clipa nenorocită? Pentrucă mi-ai scris adevărul acela?
— Nu. Pentrucă mă simțiam umilit și l-am scris c-o intenție rea!” reuși el să zică.
Indată continuară dansul mai cu inimă.
"și pentruce tce-ai simțit umilit? îl întrebă zâm-bind acum Elenuța.
— Mi s-a părul că fratele d-tale își bale joc de mine. Vai, eu am unele clipe, domnișoară, când nu pot judeca limpede. Acum văd bine că însuși eu m-am făcut ridicol cu discursul acela”.
Elenuța pe-o clipă păru că nu pricepe nimic. Dar îndată își aduse aminte de Sâmbătă seara, de plimbare.
și pentrucă nu-ți plăcea de frate-meu ai ținut sa te răzbuni asupra mea?” îl întrebă ea c-o voce caldă, plină de cântec, parcă chiar de-o anumită mireasmă.
Clericul zâmbi.
„Sunt răutăcios uneori, zise el. Mi-a părut rău îndată ce-am trimis volumul, dar mă mângâiam cu credința că șirul acela dumneata îl vei putea lua ca o simplă însemnare”.
Elenuța se apropie mai tare de cleric. Ii zise cu o tremurare de durere în voce:
„Ai putea să mă cunoști mai bine, domnule Murășanu. știi dumneata că eu nu dau nimic pe avere? Nimic, nimic, nimic! și cu mine sea-mănă foarte mult Ghiță. Noi, adevărata fericire o căutăm în noi înșine, cum zici dumneata.
— O, n-o spun cu asta, domnișoară, nu-i din capul meu, răspunse cu vocea scăzută clericul.
— Se poale, zise fata, dar îți spun că mie nu mi-ai cauzat nici o suferință cu șirul acela. Pentru mine a fost chiar o descoperire fericită. Cercam de multeori să înțeleg depărtarea la care te țineai mereu de noi, și nu puteam. Acum știu, dar te-asigur că' ai fost în rătăcire. Cred că alte piedeci pot să-i țină departe unii de alții pe oameni, nu averea.
— Pentru credința asta eu vă sunt foarte mul-țumitor, domnișoară, zise încet clericul.
— Mă afli creștină bună și ai asigurată mân-tuirea unui suflet? întrebă zâmbind Elenuța.
— Nu pentru asta! Deși doresc să rămâi tot-deauna bună creștină, răspunse Vasile, simțind cum i se suie sângele în față. Ii păru că fusese prea mult.
— Vai ce copil ești dumneata” zise zâmbind, Elenuța văzându-l cum roșește. Dar tacu și ca îndată și, până la sfârșitul dansului, care de-aici încolo fusese plin de noui senzații pentru cei doi tineri, ei nu-și mai vorbiră.
Domnișoara Rodean dansă apoi cu cei doi lo-godnici, cu scriitorul Bratu, apoi cu mai mulți țărani. Vasile Murășanu îi mai ceru un joc, apoi încă unul, și dela o vreme cei de pe la mese băgară de seamă că dansează aproape numai amândoi.
Hm! nici cu asta n-ar fi pareche rea, zise diacul clipind din ochi.
— Dansează foarte bine domnișoara Rodean.” răspunse c-un fel de mângâiere, de satisfacție, preoteasa.
Popa Murășanu făcu numai: „Ei, ași!"
Larma era tot mai mare, nolărășița Marina se întorsese cu doamnele la masa cca lungă, gus-tară din vin, abia șezură, când Lăiță, dup- un scurt repaos, începu țarina cca bătrână.
O mișcare neobișnuită se născu pe la mese, prin mulțimte. Se ridicau de pe la mese, de pe laviți, bărbați în vâstă cu femeile de mână, se ridicau moșnegii bătrâni și se apropiau de spa-țiul de joc. Unii pocneau în degete, cei mai mulți făceau ponturi cu picioarele, figuri, mișcări ciu-date, își băteau cu palmele lurecii lăcuiți ai ciz-melor. Erau ceasurile patru, și cei mai mulți erau aprinși de beutun. Iși mișcau în ritmul muzicii trupurile îmbătrânite, domol, în tacturi ciudate. Era țarina cea mai veche și cea mai frumoasă.
Diacul Gavriil se ridică și el și zise cătră preo-teasă:
"Nu mă vei face de râsul lumii, doamnă preo-teasă?”
Femeia se ridică zâmbind și trecu cu bătrânul în ceata dansatorilor.
Afară de popa nu mai erau doozeci de inși cari sa nu joace.
Notarul Rodean își lo de mână soția și trecu în mulțime. Trupul lui uriaș se ridica deasupra tuturor. Advocatul Stoica dansa cu nevasta mai la o parte. Se observa îndată că nu știa țarina asta. Doamna Poplăcean se necăja zadarnic să-și scoale bărbatul dela masă; îl trăgea de mână, îl îndemna.
Dar bătrânul, ori că era prea comod ori mai ales, că era prea beat, râdea să se prăpădiască și zicea mereu:
„Eu nu mai pot. Eu nu mai pot. Hc-hc-ne, nu mai pot, he-he-he-he!”
Iosif Rodean juca cu multă preciziune țarina cea bătrână, dansa cu patimă: ochii îi străluciau
Câțiva veniră aproape, să-l vadă cum dan-sează. Deodată se auzi vocea lui puternică:
„Ei Ungurene, ei tinere!”
Universitarul îl auzi și începu numaidecât:
Mândra mea de mândră mare...
și îndată dintr-altă parte se auzi răspunsul lui Pruncul:
Nici o iie bună n-are
Că ș-asar- am fost la ea
tună vocea notarului Rodean.
Cea mai rea era pe ea
se auzi iarăș Ungurean.
Cea mai bună ș-o cârpia
încheie Pruncul.
și de-aici încolo strigăturile le chiuiau toți trei, alternându-se. Veselia începu acum să vu-iască. Se auziau urale, chiote.
Iu ha, iu ha, iu ha, ha!
Tot așa și iar așa!
Lăiță cânt acum cu ochii închiși. Veselia mare a petrecerii era cea mai tare beutură pentru el.
Se repezi pe-o clipă și birtașul Spiridon. A-sudat de atâta alergătură, de atâta zoală, el se învârtia ținându-și capu-n sus, și suflând ca dintr-un toiu. In răstimpuri cei trei aruncau în slavă altă strigătură, oamenii chiuiau, băteau în turecii cișmelor, se frământau și sudoarea curgea de pe fețele cele mai multe.
țarina cea bătrână ținu aproape o jumătate de ceas. Când o sfârși Lăiță, mulți începură să strige "cum a fost", dar el nu-i mai ascultă. și îndată-după țarina asia urmă o pauză. O ju-mătate de bute de vin și cinci butoaie mari de bere trecură în pauza asta scurtă.
Pe toate mesele se întinseră mterindele albe, și femeile le umplură îndată cu fripturi reci de miel, de rațe, de purcel. Felii mari, albe de colac luminau între cărnuri. De mult așteptau bunătățile acestea învălite în merindețele curate. Marea mulțime nu încăpu pe la mese. In grupuri de câte patru, de câte șase, mai mulți, se lăsară pe pajiștea verde, desfăcură bucalele și începură să se înfrupteze.
La masa notarului Iosif Rodean veni și Prun-cul și societarul cel gras dela „Arhanghelii'-, Un-gurean, asemenea și notarul cel nou, Popescu, cu scriitorul său Bratu.
Slujnicele aduseră de-ale mâncării în trei coșuri albe, noo. La masa cea lungă mâncără în grabă. Un răstimp fu liniște, toți ochii erau a-țintiți asupra bucățelelor pe cari mânile le vor lua în clipa următoare. Mai iute se satură univer-sitarul Ungurean.
„Acum să gustăm din tămâioasa asta, zise el, ștergându-și mustățile. Pe masă era un pahar de bere, care nu știe nime cum se rătăcise aci, tânărul îl umplu cu vinul acela nou, îl duse la gură și nu-l mai lua până ce nu supse și cel din urmă picur. Exemplul lui îl repetă numai-decât colegul său Pruncul. Advocatul Poplăcean intuise mâna după pahar.
„Ia să vă — văd eu... nu mai pot!” și slobozi un nechezat spart, de care izbucniră cu toții în hohote mari de râs.
Dar soția sa lo paharul și-l puse pe-o masă vecină. Ii șopti la ureche: „Nu mai face prostii, că te râd oamenii.”
Beură apoi cu toții din busuioacă și aflară foarte bun și aromat vinul acesta, chiar și fe-meile.
Scriitorul Bratu, dupăce goli un pahar de vin, se strecură neobservat dela masă, și nu peste mult se apropie cu doisprezece ficiori pe cari îi instruase mai de mult să cânte în patru voci. La capătul mesei se opri și-i puse înainte și în-dată începură cântecele.
Cântară mai întâi „Pe-al nostru steag e scris unire”, apoi alte și alte coruri.
Intre oaspeții dela masă se făcu liniște, apoi și la mesele vecine și în curând începu să se apropie mulțime de curioși s-asculle. După fiecare cântare se auzia: „Bravo! Bravo! Trăiască.”
Notarul Iosif Rodean asculta cu sprâncenele încruntate, ca totdeauna când ceva reușia să-l emoționeze. Dupăce muriră și acordurile cântă-rii celei din urmă, el strigă unui ficioraș de serviciu:
„Cinci vedre de busuioacă cântăreților.” Apoi își coborî privirile în masă și multă vreme nu mai zise nimic. Dar scriitorul Bratu își drese glasul, și începu o doină din munți. Avea o voce de tenor curată, vastă, cântarea curgea pă-rând fără sfârșit:
Bălăioară dela munte
Nu-ți mai pune flori pe frunte
Că ți-or eși vorbe multe.
— Las să-mi iasă că nu-mi pasă
Că bădița-i dus la coasă,
Să cosască floricele
Rupe-i-s-ar coasa-n ele,
Să vie-n brațele mele;
Să cosască flori pe roo
Rupe-i-s-ar coasa-n doo
Să vie la alta noo.
Bătrânul Poplăcean îl asculta cu gura căscată, clar nu mai scotea obișnuitelce-i sunete, dimpo-trivă era foarle emoțional, din ochi i se pre-lingeau lacrimile pe părăiașele feței.
Elenuța asculta învăluită parcă într-o ceață de melancolie. Așa din bun senin simți o adâncă părere de rău că Vasile Murășanu nu-i aici la masa lor. Si, întâiaoară în vieață, pricepu adânc cât se poartă de nedrept familia lor, chiar ea, cu familia preotului din sat. Iată și acum sunt atâția străini la masa lor, sunt aici chiar so-cietarii Pruncul și Ungurean; cu cât sunt aceștia mai buni, decât părintele Murășanu, preoteasa, fetele lor? Ea simți că i aproape rușine, și ceva cald îi porni dela inimă. Cu batista își sbici doi stropi curați, ce izvorâră în ochii ei negri, stră-lucitori.
Notarul Rodean se apropie de Bralu, ii puse o mână pe umăr, și-i zise: „Ei, tinere!”
Bralu începu îndată o doină noo. Era foarte emoționat și de vin, dar mai ales de cântec.
Dorul meu ș-al dumitale
Facă-l Dumnezeu o floare
Ca să-l pun la cingătoare,
Unde inima mă doare.
Lăiță se ivi acum la spatele lui Bratu și a-compania din vioară. O mulțime enormă se strân-sese în jurul lor, o mare de capete se îndesa din țoale părțile. Elenuța zări între cei cari ve-niră să asculte de deaproape și pe clericul Mu-rășanu. Bratu și Lăiță cântau încet doina asta plină de durere. Clericul nu se putu răbda să nu se apropie s-asculte, căci dela masa părintelui nu se auzia. El trecu deci peste toate obiccțiu-nile ce-i făcu tatăl său, și asculta cu însufle-țire. Fața, privirile lui, erau scăldate în lumină. Era frumos în clipa asta, părea că trăește în-tr alte lumi, dar mai ales se desprindea din chipul lui o nevinovăție de copil. Nici prin gând nu-i trecu să se țină umilit că trebuie să rămână în îmbulzeala aceea, ca să asculte cântărea! Ele-nuța însă simți un junghiu adânc, îndată ce-i zări, și-și întoarse repede privirile, ca o vino-vată. Oftă cu durere și o mare mâhnire i se întipări pe față. In clipa asta depărtarea dintre Vasile Murășanu și cei doi universitari ori can-didatul Voicu îi paru enormă, și totuș acești trei erau cinstiți la masa lor. Simți în acceaș clipă cât îi disprețuește pe aceștia, și cu ce largă sim-patie îl învălue pe clericul Vasile Murășanu.
Bratu, acompaniat de Lăiță, mai cântă trei ro-manțe, apoi, dregându-și din nou vocea, începu cântarea favorită a notarului Iosif Rodean:
— Colo-n munții țebei
Unde Horea-odată
își strângea oștirea
Sub falnic gorun.
Se vede-o movilă
S-o cruce uitată
A lui Avram Iancu
Eroul tribun.
Textul era destul de slăbuț, de forțat, cetit... dar melodia ce însoția versurile acestea seci îm-prumutau vibrări adânci fiecărui cuvânt. Melo-dia aceasta avea mult din vibrarea goarnelor care s-aude departe, care-ți taie parcă din trup cu tăișuri subțiri.
Mulțimea asculta într-o uriașă roată, asculta tăcută. Umbre de nori li se așezară bărbaților pe fețe. Lăiță acompania, clătinându-se domol în ritmul muzicii, cu ochii închiși. Părea dă nu mai cântă el, ci o ființă tainică ascunsă în vioara lui și că și el ascultă numai:
— Dormi etern în pace
Eroule mare,
Că și de-a ta umbră
Dușmanii se tem!
Cânta Bratu palid ca un somnambul, și când sfârși se înălță în văzduh un vifor nemai po-menit de aplauze.
"Spiridoane, Spiridoane! birlașule! tună vocea a lui Iosif Rodean. Unde-i birtașul, un-de-i Spiridon? Unde-i prăpăditul acela? strigă notarul învârtind în toate părțile ochii lui crunți.
Ca din pământ răsări Spiridon înaintea no-tarului.
"Mai este vin? îl întrebă cu mânie Iosif Ro-dean.
— Cum păcatele! făcu birtașul.
— Dar bere?
— Este! Este!”
O liniște de moarte se înstăpâni acum în jurul acestui dialog.
„Poți să știi câtă beulură mai ai?
— Mă rog! Prost stăpân aș fi dacă....
— Ea mea toată, strigă cu furie notarul. Pune cepurile la buți, desfundă butoaiele, și pârău, pârău să curgă beutura! M-ai înțeles?” Spiridon începu să tremure: chipul notarului era îngrozi-tor. Pe-o cliplă crezuse c-a înebunit. El mai avea peste doo sute de vedre de vin, și vreo cinci-sprezece butoaie de berc. Cei dela masa notarului îl priviau înghețați de spaimă.
Birtașul se reculese.
„Dar, domnule notar, bcetura cât-o am e și pentru mâne și pentru poimâne.
— Dă-le la oameni să bee, bestie, pune cepul la buți, desfundă butoaiele. Plătesc eu tot, beu-tura ce-o ai toată, dar aleargă și dă-le oamenilor să bea!”
Splridon, galben și prăpădit, își pierdu urma. Câteva clipe fu o tăcere de moarte. Apoi văz-duhul începu să se cutremure.
„Trăiască directorul dela „Arhanghelii”, vivat „Arhanghelii”, trăiască „Arhanghelii”! izbucni izbucni deodată din sute de piepturi. Dela o vreme nu se mai puteau auzi nici strigătele de „directorul”. nici „să trăiască”, nici „vivat”, ci un nesfârșit lanț de „Arhanghelii” — „Arhanghelii” — „Ar-hanghelii” tot mai înalt se ridica în văzduh. Si-laba din urmă, cu cei doi „ii”, răsuna de sus, tre-cea în depărtări, ca un picurat din nenumărați clopoței de argint.
Obosit parcă, notarul Iosif Rodean se așeză la masă. Un oftat adânc scăpă din pieptul soției sale. Doamna Marina era palidă ca turta de ceară.
In tăcerea generală dela masă, Ghiță lo mai întâi cuvântul.
„E un gest și ăsta! Adevărat că eu nu l-aș fi făcut, dar acum nu ne mai rămâne alta decât să ne petrecem!”
Nime nu-i răspunse, poate nici nu-l auziseră. Tăcerea stăpâni încă puțin, apoi deodată se auzi o țarină noo.
Cei doi logodnici, înspăimântați de purtarea, viitorului socru, fură bucuroși că pot să se de-părteze cu fetele. Elenuța, foarte palidă, lo bra-țul lui Ghiță și se pierdu în mulțime. Petrece-rea începu cu vijelie. In văzduh se înălța mereu, strigătul clar „Arhanghelii, — hanghelii — liii”. Deodată, dinspre Părăul caprii, trăzni un treasc, apoi altul și altul, până la o sută și unul.
„Asta zic și eucă-i petrecanie”, șopti aproape de urechea lui Iosif Rodean candidatul Voicu. El singur rămăsese neimpresionat, cu aceeași fe-ricire pe față.
Dar notarul nu-i răspunse nimic, nu-l învred-nici nici de-o privire cel puțin. El se ridică dela masă, își lo nevasta și intră în cercul dansa-torilor.
Până se întunecă fu un ropotit necurmat, o-fierbere îngrozitoare, ca și adâncile agitări din masele poporului, cari prevestesc o mare ne-norocire. Numai cât acum nu era vorba de nici o nenorocire, era singurul fapt că petrecerea de Paști din Văleni își ajunsese culmea.
Domni, doamne, coconițe, muncitori în ocne, țărance, formaseră o singură masă, îi însufle-ța acelaș suflet.
Rari sunt petrecerile poporale în cari pătura noastră cultă să se amestece în chipul acesta cu muncitorii pământului. In Văleni părea ca stă-pânește democratismul cel mai înaintat. La pe-trecerile dela Paști se puteau vedea fete de ță-ran dansând cu advocați, cu doctori. Stăpânul si slujnica lui se învârtiau în țarină. Nu se făcea nici o deosebire între oameni. Un singur senti-ment îi însufleția pe toți: să-și petreacă.
Faptul acesta va fi fost urmarea împrejurării că țăranii din Văleni aveau toți bani destui, pe cari nu puneau nici un preț, ori împreju-rării că în Văleni era o singură petrecere pe an a satului întreg, — cine-ar putea spune? Poate din amândoo condițiile acestea izvoria aceea sinceră, nefățărită democrație, egalitate, care stă-pânia și petrecerea de acum. și, din această in-timitate, izvorau doo lucruri de preț foarte mare: petrecerile erau mai reușite ca în oricare alt sat, și țăranii, ocnași, știau cinsti pe „domni” cu mult mai bine decât în satele unde pătura cultă formează la toate ocaziile „cerc”!
Inserarea se coborî ca o ceață fumurie, care clipă de clipă se făcea tot mai deasă. Pe mesele din jurul spațiului de dans se aprinseră lumânările. Odată cu dansatorii trecură cei mai mulți în sala vastă dela birtul lui Spiridon și în cele patru săli laterale. Rămaseră însă destui și la mesele din lunci, ori că nu mai încăpeau în birt, ori că se încinseră în vreo discuție pe care nu o mai puteau termina.
La o masă învălită cu pânză cerată rămase un băieș fruntaș cu nevasta, cu doo surori, cu dia-cul Gavril care zăbovi aci, dupăce familia preo-tului se depărtase. O cană mare, plină cu bu-suioacă, era pe masă. Patru pahare erau vâr-tuite, numai al diacului Gavriil era sec.
Fruntașul era Vasile Corncan, primarul din Văleni, societarul dela „Arhanghelii”. Dela cea-surile doo el rămăsese neclintit la masa lui. Toată veselia uriașă, care curgea în jurul său părea că nu-l atinge. El nu jucase o singură țarină, nu se dusese la masa cea lungă, cu toate învitările notarului Rodcan, nu se mișcă nici chiar când scriitorul Bratu cântă:
„Colo-n munții țebeiˮ.
In fața lui era o masă de scânduri de brad și la masa aceea se așezase, îndată ce el își o-cupă! locul, o văduvioară subțirică, năltuță, cu fața albă ca de omăt, cu ochii ca doi Cărbuni, mari ca doi sâmburi de piersică. Dochița veni cu mamă-sa, cu un frate care era bărdaș, și cu doo-trei rudenii mai depărtate. De-un an era Dochița văduvă, dar nu era mai în vrâstă ca de doozeci și cinci. Indată ce se cuibări, foș-uindu-și poalele, pe lavița de scândură, aruncă, așa ca în treacăt, o privire spre masa lui Cor-nean, dar ochii ei întâlniră fără greș privi-rile primarului. Se apleca spre frate-său, îi spuse ceva la ureche, apoi isbucni într-un râs clar, care se auzi până departe.
Vasile Cornean ridică paharul, îl zvântă și-l izbi cu putere de masă. Nevasta lui, Salvina se cutremura din nemișcarea în care stătea, privi la dreapta și zări pe Dochița.
Se sgudui din nou, se făcu și mai palidă de cum era, și-și plecă privirile în pământ. Un zâm-bet de durere îi încreți buzele, fața.
Dochița, veselă și fericită, se ridică repede dela masă, și zise, trăgând cu coada ochiului spre Vasile Cornean:
„Vreau să-mi petrec! Când vă va fi urît, che-mați-mă!” și trecu repede între dansatori.
Primarul își mușcă buza și fără să vrea privi în urma Dochiții, până ce aceea dispăru în mul-țime. Ochii lui erau aprinși și-și supse buzele.
„Nu joci și tu o țarină, Vasile?” cuteză să-l întrebe nevasta. Societarul dela „Arhanghelii” îi aruncă o privire de ură și, nu-i răspunse. Se răzimă cu colul pe masă, își întoarse capul spre bătătura jocului, și rămase așa nemișcat.
Surorile lui începură deodată să vorbiască tare foarte vesele, părând că vreau să înseni-neze pe Salvina. Dar femeia nu răspundea decât c-un „da” ori „nu”, și din palidă începu să de-vină vânătă. Durerea din fala ei se amesteca acum cu liniile disperării.
De-un an de când rămăsese Dochița văduvă, traiul se învenina în casa primarului Cornean.
Salvina se meritase din dragoste după omul acesta; ea-i adusese zestre cinci punți de aur. Cornean ca flăcău era lipit pământului. Din ba-nii ei a izvorî toată avuția lor de acum. Fără de acei cinci punți, Vasile nu putea ajunge îna-inte cu cincisprezece ani societar la „Arhanghe-lii”. Il iubia și pentrucă era frumos și pentru hărnicia lui. Le închisese de mult gura părin-ților, cari nu voiră odată cu capul s-o mărite după Cornean.
„Un băieș de bir; un ciocan ș-o iascăˮ obișnuiau să-i zică părinții, desmântând-o dela căsă-torie.
Dar ea n-a voit să-i asculte. A alergat unde a tras-o inima și nu-i părea rău. Chiar bătrânii se bucurară în curând de căsătoria aceasta. Sal-vina era foarte blândă, foarte evlavioasă, și-l iu-bia pe bărbat cu iubirea aceea domoală și veci-nică ce o deșteaptă de obiceiu lucrurile sfinte. Iubirea ei era aproape un cult.
și,nu-și bănuia că-și adoară bărbatul. Vasile Cornean se purta cu ca cu multă gingășie. Co-rect față de ea fusese totdeauna în anii cei dintâi.
Dar, cu vreo trei ani înainte, Dochița asta, măritată pe-atunci, spăla măciniș de aur la piole lui Cornean. Era o zi de primăvară, călduță, lu-minoasă și tânăra nevastă, cu mânecile sufulcate, muncia cântând. Primarul eși din casă, coborî scările de lemn, se ivi în curte, și ziua aceea a-proape întreagă, își făcu de lucru pe la pio. Când Salvina îl chemă la prânz, veni mânios și abia îmbucă de câteva ori.
Dădca mereu târcoale în jurul Dochiței, o în-treba mereu câte ceva, și nu se îndura să se de-părteze de dânsa.
Din pridvor, cu inima răcită, Salvina vedea tot ce se petrecea jos în curte, lângă pio. Nu-i zise nimic bărbatului, dar, de-atunci, pe Dochița n-o mai primi la lucru niciodată.
Era nevastă săracă Dochița, bărbatul ei fu-sese de-asemenea bărdaș, ca și fratele Dochiței, bine plătit pentru piole ce le cioplia din nou, dar bețiv 0de n-aducea nici o para acasă. Ea muncia veselă pe la unii, pe la alții, câștiga bani destui și părea foarte fericită. Era o fire veselă, care trecea foarte ușor peste patima băr-batului și își căuta mulțumirea de care era dor-nică, acolo unde o putea afla.
Din ziua în care ca munci la Vasile Cornean, Salvina începu să audă șoapte despre bărbatul ei și despre Dochița. De-atunci îi intră un ghimpe la inimă, care nu mai voia să se depărteze cu nici un preț. De când pălmașe văduvă Dochița, prietinile bune se grăbiau să-i aducă tot mai multe vești, și Salvina începu să devie tot mai palidă, să se usuce pe picioare.
Bărbatului nu-i zicea o vorbă legănată, dar el, cu cât o vedea mai pierită, se făcea tot mai dur, mai brutal, era gata s-o răniască oricât de adânc pentru toată nimica. Din purtarea lui fe-meia înțelese adevțărul, îngheța și mai tare, dar n-avea putere să iee nici o hotărîre. Din ră-ceala și neîndurarea bărbatului simția, că inima lui are alte dorinți, muria de mii de ori pe zi, dar nu se putea hotărî să-l părăsiască. Il iubia și-și zicea mereu: Se gândește la ea, dar pân- acum poate că nu-i nimic între ei. Aceasta credea c-o înțelege și din purtarea câteodată nespus de crudă a lui Cornean. Era dintre femeile cari iu-besc adânc, dar iubesc fără patimă, și cari tot-deauna sunt bucuroase să ierte bărbaților, să-i creadă nevinovati. Era dintre puținele femei cari plâng nu atât după omul ce se depărtează de ele, cât mai cu seamă după sufletul pe care și-l cred prieten, și pentru care simt o adâncă răs-pundere.
Vasile Cornean rămânea serile dearându-l, dar ca își zicea mereu, așleptându-l: „care dintre so-cietarii dela „Arhangheliiˮ nu-și petrece, nu che-tuiește?ˮ și era foarte bucuroasă dacă primarul sosia acasă odată cu zorile zilei.
Cu orice vorbă ce-i spunea voia să-i deie să înțeleagă, că ea-l iartă, pentrucă-l iubește și acum, și, cuprinsa mereu cu purtarea ce voia să iee față de el, nu băgă de seamă cum se ofilise, cum se trecuse, mai ales în anul acesta de vă-duvie al Dochiței.
Astfel și acum, deși simți pentru ce-i necăjit bărbatul ei, totuș se încumetă să-l întrebe că nu vrea să joace o țarină, părând a-i spune că trece cu vederea tot ce-a fost.
Dar tăcerea lui Cornean o izbi cu mult mai dureros decât de obiceiu. Pân- acum, între alții, primarul nu se arăta în dușmănie cu nevasta. Salvina simți o durere amară, văzându-se bat-jocorită în fața rudeniilor.
Răspundea scurt la flecăririle cumnatelor, și nu-și putea stăpâni suspinele cari veniau tot mai dese.
Din când în când Vasile Cornean își întorcea capul, își umplea paharul și bea. Apoi privia iar spre horă.
Dar Dochița rămânea puțin între dansatori, venia saltând, se așeza la masă lângă mă-sa, în fața lui Cornean, bea din paharul proaspăt, radea, vorbia cu triluri de râs, și arunca pri-viri galeșe primarului.
Atunci Cornean o privia cu lăcomie, fără să se mai jeneze. Cum era și tulburat de vinul tare, nici nu se mai gândia că soția sa, surorile, sunt de față. Gura lui senzuală învia parcă, bu-zele lui aveau tremurări nervoase.
Când ochiadele celor doi erau prea bătătoare la ochi, Salvina se ridica și se depărtaadela masă, palidă, ca și când acum ar fi scos-o din sicriu.
Surorile îl rugau să le joace, făceau gălăgie în jurul lui, vedeau și ele că se întrece cu gluma. Dar primarul rămânea mereu la masă, bea, tă-cea, și când Dochița se arăta la masa vecină o priviți cu lăcomie.
In răstimpuri rămânea singur la masă. Sal-vina, surorile lui se duceau să priviască de a-proape dânsul. Surorile jucară chiar în mai multe rânduri. Dar pe Salvina nu cuteza s-o invite ni-menea la joc. Era palidă ca o moartă.
In multe rânduri îi păru că nu mai poale răbda chinurile cari se sporiau mereu, ca în-tr-un mușuroiu furnicile. Ii părea că toși băr-bații, femeile, copiii chiar știu ce se petrece la masă. Fiecare ochiu ce se îndrepta asupra ei îi împlânta în inimă o noo suliță de durere. Ii păru că numai de aceea s-a adunat mulțimea asta mare de oameni, ca să vadă ce se petrece în inima ei. Până azi ea suferise în tăcere, nimenea nu putea să bănuiască ce patimi o muncesc, și păru că acum văd cu toții limpede nenoroci-rea ei.
Porni de multeori să meargă acasă, dar abia făcea câțiva pași se întorcea fricoasă, tresărind, ferindu-se de privirile oamenilor, ca o căprioară spăimântată, care din toate părțile e înconju-rată de vânători.
Dup-amiaza aceasta fusese pentru ca un chin cumplit. Il vedea pe bărbat mereu nemișcat la locul lui, înțepenit parcă în scaun, vedea că n-are nici o voie de petrecere, că chiar vinul îl bea cu mânie. Ca și când ar avea în fața sa un dușman așa privia păhărelul, și simția cum se răcește tot luai tare. Când se aprinseră lumâ-nările avu în sfârșit o tresărire de speranță: Dochița trecu în birt cu dansatorii.
Dar primarul, dupăce văzu că masa vecină rămâne mereu goală, se întunecă și mai tare și zise:
Acum e rândul nostru sa jucăm! Așa în în-tuneric, fără muzică, așa ni se șade noo ca la bătrâni, ca la oamenii betegi”.
La cuvântul din urmă Salvina scăpă un țipăt. Batjocura asta îi păru grozavă! De mult făcea Vasile aluzii la boala ei, la bătrânețe. Dar ea nu se simția nici bolnavă, nici bătrână, ci neno-rocită. Salvina își adună loate puterile și reuși să-i zică:
„Dar, bine Vasile, cine te oprește să nu-ți pe-treci, să nu joci? Pentruce nu mergi în birt? Eu pot să merg acasă. Cine te oprește?”
Primarul o privi cu ură adâncă. Beuse singur o groază de vin, și își simția pe sub piele vinele încordate, tari și groase, încât îl dureau.
„Cine mă oprește?” zise el dup-un răstimp, rângind, „Cine mă oprește? Tu mă oprești!”
Femeia simția că amețește și se prinse cu mâ-nile de scaun.
In clipa aceasta sosi diacul Gavriil.
„și mai bună seara, și mai bună seara! zise moș Gavriil, apropiindu-se de masa lor în mers clătinător. Bucuroși de oaspeți?
— Bucuroși, diece, bucuroși”, răspunseră deo-dată surorile lui Cornean.
Legănându-se pe picioare diacul se apropie de primarul.
— HristoS a înviat, zise el cu limba-mpiede-cată, răsuflând miros de beutură.
— Adevărat c-a înviat, răspunse în silă pri-marul.
Bătrânul se lăsă numai decât pe-un scaun.
— Nu judăm, nu-ntinerim, nepoate? întrebă iar clipind din ochi.
— Poate de-un paliai de vin, diece”, răspunse Cornean umplând paharele. Dupăce beură, mo-șul își plesni limba de cerul gurii.
— Ce vin e ăsta, nepoate?
— Busuioacă, moșule, răspunse surorile pri-marului.
— Mai bine nu-l gustam, începu diacul, n o să-mi tihniască petrecania de azi, când mă gân-desc c-abia acum am dat de el.
Primarul îi mai puse un pahar, și moșul îl sorbi numai decât.
— Asta trebuie că-i dc-al lui tata Noc cel bă-trân, zise vesel diacul Gavril. Apoi ridicându-și privirile, văzu pe Salvina palidă, nemișcată.
— Nepoțica nu se simte bine? o întrebă el cu bunătate.
— Ba da, moș Gavriil, cine nu-i fericit în sfânta zi a Învierii?, răspunse nevasta, silindu-se să zâmbiască.
— Adevărat, făcu diacul căscând; pe ochi pă-rea că i se lasă ca o ceață lină. El începu să cânte încet din troparele învierii, pe podobia glasul al cincilea:
— Aceasta e ziiiua care a făcut-o Dooomnul să ne bucurăm și să ne vcseliim într-însa”.
Un glas gros, ca dintr-o bule, se auzi în clipa asta la spatele lor:
„Hiristos o-nviat”.
Nime nu-i răspunse, cei dela masă își întoar-seră capetele. Înaintea lor se clătina încet pe picioare o femeie ca de patruzeci și cinci de ani, mare puternică, cu fața lată, cu ochii in-jectați cu sânge. „Bărbătoiul”, — cum îi ziceau oamenii, văzând că nime nu-i răspunde, întinse spre masă o mână uriașe, lo un pahar plin și, clătinându-se mereu, mai zise odată: „Hiristos a 'nviatˮ dădu paharul peste cap. Apoi, cu privirile aiurite, porni încet spre masa vecină, re-pețându-și salutul și bând la fiecare masă câte-un pahar. De vreo jumătate de ceas începuse să colinde așa, dupăce se îmbătase întâi la masa, unde ospătau niște rudenii mai îndepărtate de-ale ei.
Asta știu că-nghite, zise diacul Gavriil, asta-i bute, nu-i muiere. Când va ajunge talpa iadului, știu că va băgă în sperieți pe dimoni; cu vinul cât a beut va stânge focul din iad.
Diacul clătină din cap, își umplu paharul și, după ce-l beu zise iar:
— Dumniavoastră, oameni tineri, ar trebui să vedeți de joc. Se umple birtul și nu mai încă-peți. Nu vă sta bine să stați aici mânioși, adause încrunlându-și sprânceana. El băgă numai decât de scamă, că între cei doi soți este ceva.
— Asta cel puțin își petrece, zise deodată pri-marul Corneanu, ca și când s-ar fi trezit numai acum din contemplarea „Bărbătoiului”.
— Cine? întrebă diacul.
— Sofia asta, „Bărbătoiul”. E beată tun, cu ziua de cap, și cel puțin așa își uită de năca-zuri. Vede vieața frumoasă și-i place să trăiască! El oftă și fața lui se întunecă și mai tare.”
— Of! așa vieață! suspină diacul.
— E o ticăloșie, zise încet Salvina.
Primarul o privi crunt și se ridică deodată dela masă.
— Mergem! zise el c-o voce șuerătoare.
Nevasta se ridică numai decât. Surorile lui și diacul rămaseră la masă.
— Treceți în birt? întrebă diacul.
Salvina zâmbi cu durere, dar nu-i răspunse. Se grăbi în urma bărbatului, care înainta cu pași repezi, largi, alerga aproape. Nu schimbară nici un cuvânt pe drum. Acasă primarul aprinse grab-nic o lumânare. Ochii lui fioroși căutau în toate părțile prin casă. Salvina se îngrozi de privirile, de fața lui: nu mai siămăna a om. Dar în clipa următoare îi îngheță sângele: bărbatul pusese mâna pe-o curea groapă, împletită, — un fel de potâng, și începu s-o izbiască. Ea scoase un țipăt de spaimă la lovitura cea dintâi, apoi un lung răstimp tăcu sub izbiturile dese. Deodată, ne mai putând suferi, începu să țipe ca din gură de șarpe. Bărbatul izbia mereu cu furie, eșit din minți.
„Nu mai da, Vasile, pentru numele lui Dum-nezeu! Nu mai da! Mor! O să mă omori! Du-te la Dochița! Adu-o aici! Trăește cu ea! Dar nu mai da! Valeooo! Oasele mele”. După geamăte îndelungate, țipetele începeau din nou. Apoi trupul ei începu să se înmoae și ca atinsă de vânt căzu, izbindu-se de podele. Abia-și mai mișca o mână, un picior.
Bărbatul aruncă cureaua, își șterse sudorile, și-i răcni c-o voce răgușită:
„Afară — afară — afară din casa mea! Să nu le mai văd”.
O voce stinsă, ca la oamenii ce mor, se auzi acum:
O să mă duc, Vasile, mă duc — mă duc — ma duc”.'
Salvina închise ochii și pe-o clipă păru c-a murit: nu se mai mișca, nu mai respira. Îngro-zit c-a făcut moarte de om, primarul o lo pe brațe, o așeză în pat, începu s-o frece cu oțet pe frunte, pe tâmple, îi ținu lichidul sub nas. In-tr-un târziu Salvina își deschise ochii: păreau doo răni negre, nu mai semănau a ochi.
Dimineață mă duc, începu aceeaș voce stinsă. Of! Dumnezeule! Unde-i răsplata dragostii și cre-dinței mele?” Ea începu să suspine, apoi plânsul izbucni cu hohote, cu părae de lacrimi.
Vasile Corncan fugi de lângă pat, își lo pă-lăria care-i căzuse pe podele, și se îndrepta spre ușe. Când ușa cârțăi, plânsul nevestei conteni de-odată, ea se ridică într-un cot, îi aruncă o pri-vire de ură nemărginită și-i strigă:
"Bătaia lui Dumnezeu are să te-ajungă!".
Bărbatul pe-o clipă se opri în prag, păru că vrea s-o bată din nou, dar, răsgândindu-se în-chise numai decât ușa în urma lui.
Ajuns în luncă merse deauna la masa unde-și petreceau cei doi societari dela „Arhanghelii”, Ungurean și Pruncul, și fără o vorbă șezu pe-un scaun. Incepu să bea c-o sete ne mai pome-nită. Cei doi tovarăși îl priviau încremeniți cum soarbe vin, bere, rachiu, ce-i cădea înainte.
Pe la miezul nopții, trei băieși dela „Arhan-ghelii”, chemați aici de cei doi societari, îl du-seră acasă, mort pe jumătate.
Societarul cel gras cât un butoiu râdea, ținân-du-se cu mânile de pântece.
„Nu-i nimic de râs, îi zise Pruncul. „Arhan-ghelii” ăștia o să vă înebuniască pe toți.
— Dar o să putem bea și nebuni, iubite, râse Ungurean, asta-i de căpetenie, să putem bea! De-acum, mi se pare, o să ne punem la întrecere: eu, notarul și primarul! Stă știi că-mi place: pe Cornean încă nu l-am văzut așa beat!”
Pruncul nu-i mai răspunse, ci-l privi numai bat-jocoritor. Apoi se ridică:
„Noapte bună. Eu mă duc de-acum! zise el.
— Ce face? Așa iute? Dela miezul nopții?” întrebă repede Ungurean, dar Pruncul nu se mai întoarse.
In sala cea mare a birtului dansul se continua cu patimă lot mai mare. Geamurile aburiseră, și luminau palid în noaptea înstelată. In curând o-chiurile de deasupra trebuiră să fie deschise, căci în sală căldura era tot mai înăbușitoare. In răstimpuri muzica amuția, se stropia cu apă podeaua de scândură. Totuș colbul se ridica, plu-lia în nourași lini, făcea cercuri mai palide în jurul lămpilor spânzurate de tavan, se așeza, ca o bură surie, pe pânza cerată a meselor, pe pă-tării. Se simția în nări, în gât, pișcălor ca un prav de ardei.
In sală se dansară câteva valsuri, se înciripă un cadril chiar, pentru fețele domnești. Până se terminau dansurile acestea țăranii nu păreau de fel nerăbdători, ci dimpotrivă erau foarte mân-găiați, mulțumiți.
La cadril, candidatul Voicu dansă cu d-șoara Elenuța Rodean. Fata nu mai putu scăpa de el, surorile îi aruncau priviri mustrăloare, văzând-o cum tot coardă să nu se întâlniască cu tânărul acela strălucitor. Dar notarul Rodean nu mai lua în seamă purtarea fetei față de candidat. De când îi șoptise în luncă: „Asta zic și cu că-i pe-trecanie”, notarul nu-l mai putea suferi pe tâ-nărul acesta fericit. Ii era scârbă de el, deși nu-și putea da seama de ce. Poate unde fraza asta ba-nală nu însemnase nimic față de marea agitație ce stăpânia pe notarul în clipa aceea. Încă a-colo în luncă îi păru că Voicu e prea mărginit, și-i fu ciudă că se putuse înșela așa de mult în judecata lui de până acum. Dar când băgă de seamiăi că fata lui dansase atât de mult cu clericul Murășanu, când crezu că înțelege intenția fetei de-a fi condusă și în cadril tot de feciorul popii, notarul își încruntă sprâncenele, își chemă fata și-i zise:
„Ai o datorie și față de oaspeții noștri. Te rog să nu uiți”.
Cuvintele acestea le spusese c-o voce din care se putee ceti un fel de compătimire pentru E-lenuța. și fata îi răspunse numai decât cu ve-selie:
Da, tată, o să fiu în cadrilul ăsta lângă soa-rele Voicu”. și, râzând, se apropie de candidat.
Vis-a-vis-ul însiă îi fu clericul Murășanu cu sora lui Mărioara. Clericul era palid, un fel de mânie i se desprindea din liniile feței, din pri-viri. Din când în când se uita cu ură la tânărul acela strălucilor, dar mai mult își ținea pri-virile plecate, silindu-se să nu-l vadă.
Elenuța băgă de scamă îndată că lui Murășanu nu-i place că dansează cu Voicu, și simți o a-dâncă bucurie. Totuș prin nimie nu-și dcscope-ria bucuria aceasta, dimpotrivă, părând că nici nu-l mai vede pe cleric, ciripia mereu cu candi-datul, râdea, după toate semnele își petrecea foarte bine. In vremea asta Vasile Murășanu se întuneca tot mai tare și începu să arunce pri-viri provocatoare fericitului Voicu.
La o figură a dansului, când Elenuța prinse mâna clericului, simți că era rece ca ghiața.
„Vai, cât îmi pare de rău că nu ești în locul meu, domnule Murășanu, îi șopti ea aproape de ureche.
— In locul dumitale? întrebă clericul, neî-țelegând-o.
— Da. Dumnitale ți-e frig. Ești ca ghiața și ai fi lângă soarele Voicu. Nu-l vezi cum; strălu-cește? Te-ar încălzi numai cu strălucirile”.
Vasile Murășanu își ridică ochii, voi s-o cer-ceteze ce vrea să spună, dar Elenuța trecu mai departe în lanțul de dansatori, care se schimba necontenit. Totuș un surâs fugar îi putu zări pe buze, și surâsul acesta îl liniști deodată: în-țelese că vorbise în batjocură de candidatul Voicu.
Soru-sa Mărioara băgă de seamă că frate-său s-a schimbat deodată. Era vesel, începuse să glu-miască, și-i zicea necurmat „dragă Mărioaro”.
„Hm! făcu Tata, subțiindu-și buzele.
— Ce „hm”? întrebă zâmbind Vasile.
— D-apoi cred că nu mie ar trebui să-mi spui „dragăˮ, zise soru-sa.
— Nu ție? Cui dar?
— Domnișoarei cu care te-ai întâlnit înainte cu câteva clipe. Apoi adause îndată c-o voce se-rioasă.
„Rău faci, Vasile!
— Ce fac rău? întrebă clericul, simțind cum îngălbinește.
— Rău faci că te gândești la domnișoara Ro-dean. ți-am mai spus odată că-s prea acrii stru-gurii. Vezi bine ce gânduri are tatăl ei.
— Domnișoara Elenuța nu seamănă cu nota-rul, reuși să spună cu vocea scăzută clericul.
— Intr-adevăr că tu ești copil! zise Mărioara. Am văzut și eu că Elenuța dansează bucuroasă cu tine. Insă, Doamne Sfinte! suspină soru-sa, asta nu înseamnă decât că tu ești băiat frumos, lângă care se simte bine orice fată. Elenuța vrea să-și petreacă, ș-atât! După ce se vor încheia petrecaniile dela Paști, o să vezi că nici nu te mai cunoaște.
— Iar ești răutăcioasă, zise încet clericul.
— Nu, dragul meu, ci aș vrea să nu-ți faci gân-duri zadarnice. Planurile pe cari le țesem prea departe de noi, deși sunt numai visări, au darul să-ți umple sufletul de durere, când se spul-beră. și, de obiceiu, se spulberă. Pentruce ți-ai cauza cu voia o desamăgire, care va veni cu si-guranță?
— Mi se pare că nu te-ai bucura să mă vezi fericit”, zise în silă clericul.
Ei povestiau în cursul dansului; făceau figurile cari urmau, se depărtau, se întâlniau din nou, și-și continuau conversația. Clericul era tot mai convins că Mărioara îl pismuește pentru norocul ce poate-l așteaptă, și vorbia cu ea tot mai rece.
„Nu-mi mai zici „dragă”? îl întrebă Mărioara spre sfârșitul cadrilului.
— O să vedem noi, în curând, care vom avea dreptate, răspunse clericul cu răceală.
— In curând?” întrebă fata, și numai decât iz-bucni într-un râs nestăpânit.
Valsul cel dintâi, după cadril, Elenuța îl dansă cu Vasile Murășanu. Abia făcură câteva undulări prin sală, și domnișoara Rodean îl întrebă ve-selă:
Mi-ai știi spune, domnule Murășanu, ce în-seamnă: înger palid ce te-ai ați în vise, și în urma la lași toate porțile fericirii deschise?
— Nu e citat dintr-o poezie?, răspunse Vasile zâmbind.
— Nu. E o compoziție proprie. Nu știi ce în-semnează?
— Inger palid, repeți clericul pârând că se gândește.
— Ingerii nu-s palizi, nu-i așa, domnule Mură-șanu?
— Eu cred că-s albi, domnișoară, răspunse clericul. Mai corect cred că-s cu fețele albe, um-brite puțin de gene dese, negre...
— Ei, dumneata încunjuri răspunsul, zise re-pede fata, simțind cum îi înfloresc obrajii. Deci nu știi înțelesul „îngerului palid?”
— Nu-l știu.
— Bun. Acum să-mi spui de cunoșli versurile următoare:
Si dacă ramuri bat în geam
și se cutremur plopii,
E ca aminte să te am
și-ncet să te apropii.
Ea spuse c-o voce tânguitoare aceste patru șire, ca și când ar imita pe cineva. Parea că chiar un fel de disperare se desprinde din in-tonare.
„E dintr-o poezie de Eminescu, domnișoară.
— Adevărat. Dar ia- să-mi spui: bal ramuri în geam noaptea asta?
— N-aud, răspunse clericul, părând că as-cultă.
— și sunt plopi la fereastra birtului?
— Nu sunt”.
Elenuța își înălță privirile spre tavan și în-cepu, în vreme ce abia-și putea stăpâni râsul: "E așa de mare fericirea să fii alături de-o ființă scumpă. Ah! înger palid, ce te-arăți în vise și-n urma ta lași toate porțile fericirii deschise! Tu nici nu bănuești —Elenuța declamă tot cu mai mare patos — tu nici nu blănuești în clipa asta că, „dacă ramuri bat în geam, — și se cutremuri plopii, e ca aminte să te ani și 'ncet să te apropii”.
Cuvintele din urmă abia le mai putu rosti. Ochii ei râdeau de când începuse citatul, piep-tul ei tânăr și curat se vedea dela început în mare agitare, dar încheind citatul izbucni în-tr-un râs atât de sgomotos, încât toate privirile din sală se îndreptară spre ea și spre clericul Murășanu. Acesta trebui să conteniască dansul pe câteva clipe, Elenuța, cu capul plecat pe spate, râdea cumplit, și nu mai putea face un pas. Va-sile zâmbia, pentrucă râdea cu atâta căldură, așa de fericită Elenuța, simția o adâncă mân-gâiere, văzând-o așa de fericită, dar se jena, simțind toate privirile ațintite asupra lor.
„Pentru Dumnezeu, domnișoară-, nu mai râde așa tare! Are să-ți strice, zise el c-o căldură deo-sebită în glas.
— Nu, nu! Dimpotrivă, are să-mi folosiască, domnule Murășan, zise fata, lăsându-se să fie condusă măi departe în ritmul larg al valsului Spune-mi dumneata, nu-i o stupiditate citatul lățsta, nu-i cea mai mare prostie? și știi dumneata ce-a vrut să fie frăzoiul ăsta împodobit cu patru ver-suri?
— Nu pot să știu, d-șoară, răspunse clericul. Cred că e o imperechiare încurcată de citate.
— Nu, dragă domnule cleric, e un compliment! Inchipue-ți, e un compliment și mi-a fost adresat mie! Inchipui-ți ceva mai ridicol? contino Ele-nuța tot mai înverșunată. Inchipue-ți că un tânăr, pe care până azi nu l-ai mai văzut, te bombar-dează la cel dintâi dans cu așa prostii ne mai pomenite! Nu, e într-adevăr revoltător! sfârși ea cu ochii aprinși acum de mânie.
— Domnul candidat? întrebă încet clericul.
— Da, el! El azi, și mâne poate altul, și poi-mâne al treilea, începu cu mânie domnișoara Rodean. Fiecare din tinerii aceștia, cari vânează mimai zestre, se cred îndreptățiți să se îmbul-ziască în tine, să te scârbiască cu curtea ce-ți fac! Eu sunt convinsă: că dacă în locul meu ar fi fost o păpușe și păpușa aceea ar fi avut zestrea mea, domnul ăsta i-ar fi spus aceleași cuvinte. Cum vorbia, domnișoara Rodean se însuflețea, cuvin-tele-i curgeau tot mai ușor; se vodea îndată că-i foarte iritată, iar că vorbește din convingere a-dândă. „Oamenii aceștia, contino ea, deși-s nu-mai materie, cu trup cu suflet, vreau să-și îm-brace gândurile în haină poetică și se fac în-grozitori de ridicoli. Dar ce-i mai greu de su-portat e faptul dă ei nu pricep ridicolul acesta.
— Se vede că e foarte primejdios să-ți facă, cineva curte d-tale, domnișoara Rodean, zise Va-sile zâmbind.
— Așa o curte e o adevărată batjocură, să mă ierți dumneata. De altfel cu cred că nici nu e lipsiă de prostia asta. Cred că...”
Ea nu mai contino, amuți deodată, simți cum se roșește. Ar mai fi voit să zică: Cred că doo suflete se pot împrietini cu mult mai ușor pe alte căi. Dar tăcu, părându-i că spune prea mult, și, dup- un răstimp de tăcere, adause:
„Cred că educația d-voastră în seminar e cea mai bună!
— Pentrucă nu spunem vorbe frumoase dom-nișoarelor? întrebă Vasile privind cu mare plă-cere obrajii purpurii ai Elenuței.
— și pentru asta, dar nu numai pentru asta”, răspunse fata.
Cum o privia mereu, cum o simția aproape,celericul își zicea necontenit că Mărioara nu avea dreptate. Elenuța se deosebia așa de surorile ei, încât nici rudenii mai apropriate le-ai fi putut crede. Ii părea în clipele acestea că Elenuța ar putea foarte ușor să fie odată cu a lui și la gândul acesta simția o adâncă fericire.
Universitarii Ungurean și Pruncul nu mai dan-sau de mult. Ei se așezaserră la masa notarului într-una din camerele birtului și, cu ceilalți oas-peți ai lui Iosif Rodean, ciocniau mereu paha-rele, discutau aprinși, cântau într-o larmă mare. Doamnele cu domnișoarele și cei doi logodnici se duseră acasă îndată după miezul nopții. Băr-bații, singuri acum, începeau adevărata petreca-nie cu beutură. Părintele Murășanu veni, pe la nn ceas din noapte, la masa lor, beu un pahar de vin ciocnind cu notarul, apoi se depărtă și el cu fetele și cu preoteasa. Clericul nu voi să meargă acasă. Elenuța îi zâmbi cu atâta farmec la despărțire, îi zise așa de dulce „la revedereˮ, îi strânsese mâna cu atâta prietinie, încât Vasile Murășanu simți o voie de chef ca niciodată. Dan-să fără încetare cu felele din sat, începu să spună strigături, era neobosit. Birtul întreg vuia mereu, părând că larma mullă o să-l spargă. Intre ju-cători se arăta mereu și Ghiță.
Advocatul Poplăcean se trezi ca dintr-un somn proaspăt, cu sete noo de beutură. Dupăce vreo doo ceasuri nu spusese aproape nimic, și mo-țăia mereu de somn, acum nechezatul lui se au-zia mereu. Bătrânul acesta putea trei nopți în șir să nu se culce, îi era destul să moțăe un ceas-doo, ca să continue, tot cu mai mare plăcere, cheful.
Celalalt advocat, Petru Stoica. abia acum ajun-sese în stadiul acela al beției, în care unii oameni își simt mintea mai limpede, mai strălucitoare de inteligență. El discuta acum, cu multă aprin-dere, cu universitarul Pruncul. Din cum ascultau și din cum se amestecau cu toții în discuția asta filozofică, se vedea că toți sunt atinși bine de puterea vinului. Altfel, pe cei mai mulți oameni, chestiile aceste abstracte nu-i interesează.
„Admit și eu, zicea Stoica, să nu credem de-cât ceeace vedem și ce putem pricepe. Admit că materia e singură și vecinică. Dar nu pot să cred că materia asta nu-i stăpânită de anu-mite legi. Legile acestea le vedem în fiecare clipă. Nu zic că legile acestea sunt croite de-o putere superioară, însăși materia și le-a făcut, ca să fie stăpânită prin ele. Materia oarbă e brutală.
— Dar nu vezi dumneata că în lumea asta totul e brutalitate? îi riăspunsc repede Pruncul. Nu vezi dumneata că toiul se întâmplă în lume orbește? Indată ce admiți o lege, trebuie să ad-miți și o inteligență.. Da, sunt forte în materie, dar nu sunt legi; în legi trebuie să descoperi o finalitate, o țintă.
— In legile materiei îți descopăr o țintă, răs-punse, zâmbind superior, Stoica. Conservarea sau învierea contino a materiei, a lumii întregi, e ținta legilor sale. Iată, de pildă, să lom trupul omenesc, numai cine nu-l cunoaște poate spune că nu-i stăpânit de legi. Să lom inima, tubul digestiv, aparatul respirator, toate acestea nu-s conduse de legi? și legile acestea au altă țintă decât să conserve individul și să-l propage mai departe?
— Da, sunt legi acestea, zise doctorul Prințu. Organismul nostru nu-i decât un complex de legi. Toate funcțiunile trupului se întâmplă c-o regu-laritate uimitoare, până când organismul e sănă-tos. Numai cât cu cred, dă pe calea ce ați apu-cat nu veți reuși să deslegați niciodată chestia dela care ați pornit. Ori le ziceți forțe, ori legi, singur mecanismul materiei nu explică vieața.
— He-he-he! făcu bătrânul Poplăcean știam eu că îmblătesc paie oamenii ăștia. Nu explică vieața! Nici nu se poate așa ceva!
— Ba se poate foarte bine, zise cu mânie Stoica. Vieața nu-i decât un lanț nesfârșit de legi, din care tot ce există se înnoește din nou și se va înnoi, sub alte forme totdeauna. Pen-trucă materia e vecinică, e mama noastră a tu-turor.
— și totuș rămâne încă să ne explici ce e vieața, zise Ghiță, care în clipa aceea, se ivi la masă.
— Dumneata poți să glumești, domnule Ro-dean, dar ce susțin eu e rezultatul multor cer-cetări științifice și al multora metafizice, zise Stoica. Dar băgând de seamă, că Ghiță zâmbește mereu, se înfurie deodată și adăuse: Ei bine, să știi dela mine că eu nu cred în creație, nu cred în Dumnezeu, nu cred în suflet și vieața vii-toare. Acestea toalc-s fleacuri, zise el cu mânie.
— Colosal! se auzi vocea groasă, a lui Un-gurean.
— Mărturisirea asta de credință nu-ți ajută ni-mic, domnule, zise Ghiță zâmbind. N-ai făcut decât să despopulezi vieața, s-o areți și mai pu-stie și mai neînțeleasă.
— Dumneata crezi în creația lumii? îl întrebă cu baljocuijăi advocatul.
— Sc poate să cred. Dar eu nu răspund, fiind-că cu nu mi-am pus de gând să explic vieața.
— Asta-i, lo cuvântul Pruncul. Trebuie să ad-mitem, că nu pricepem nimic. Toate legile dumi-tale nu-mi explică nimic. Că de-mi vei spune, că inima mea bate ca să pună în circulație sân-gele, te voiu întreba, ce lipsă am de această cir-culație? și de-mi vei răspunde, că e necesară cir-culația susținerii organismului, pentru vieața lui, le voiu întreba, că ce sens are organismul ăsta să trăiască, dacă odată va muri? și de-mi vei zice ca să propage specia omenească, îți voiu răspunde, că ce sens are această propagare de care cu nu-mi voiu mai putea da seama și care va scoate la iveală ființe a căror vieață e lot așa de neînțeleasă ca și a mea? Dar dacă spun: forțe, nu legi, atunci știu dela început, că nu le voiu putea pricepe și mă mulțumesc să mă ros-togolesc prin vieațiă fără nici un gând, ca un bo-lovan ce se prăvale pe-o coastă. Nu cunoaștem și nu vom cunoaște nimic! Dealtfel e și mai bine așa, să fim nepăsători, să ne petrecem până putem să nu ne pese de lume, de vieață. Aceasta e cea mai bună palmă ce i-o putem da neînțe-lesei vieți.
— Ce să-i dăm palme, frate, ce s-o pălmuim? începu Ungurean. S-o îmbrățișem, s-o strângem cu putere la piept, iubite. Căci vieața e plăcută, vieața e dum-ne-ze-iască. Numai doo vorbe sunt nenorocite în lume, doo cuvinte pe cari le u-răsc din tot sufletul: sărăcia și moartea.
— Moarte nu există, zise repede advocatul Stoica, e numai o înnoire a materiei.
— Of! să fie a dracului înnoirea asta, oftă Un-gurean. Ia să-mi spui dumneata, că dupăce mă voiu înholba din ochi pentru cea din urmă dată și voiu înțepeni, voiu mai gusta cu busuioaca asta, îl voiu mai auzi pe Lăiță, voiu mai strânge în brațe un trup tânăr de fată? Va fi o bucurie pen-tru mine, dacă din trupul meu vor crește bu-ruieni?
— Vieața ar fi prea tristă, dacă am crede, că materia e totul, zise doctorul Prințu. Eu, deși o vieață întreagă am pipăit numai materie și am tăiat numai în materie, toluș cred că nu-i cu neputință să existe o putere mare, care stăpânește în lume.
— Crezi în supranatural? îl întrebă c-un zâm-bet de batjocură notarul Rodean, care până acum ascultase în tăcere, părând, că nu-l interesează ceeace se vorbește.
— Pentruce n-aș crede, domnule Rodean?
— Pentru faptul simplu că nu există. Nici o putere nu ne cârmuește. Noi ne cârmuim. Dacă ne pricepem și avem voință tare, ne facem vieața frumoasă. Învingem orice, domnule doctor. Lup-tăm și ne bucurăm — asta e totul”.
— Notarul spuse cuvintele acestea cu vocea seacă. Sprâncenele-i erau cruntate și ochii lui negri ardeau adânc în orbite.
„Dar moartea, domnule Rodean, adause docto-rul. Moartea încă o putem birui?
— După ce le-ai luptat și te-ai bucurat o vieață. moartea nu mai înseamnă nimic. Adormi sătul, poate obosit, de luptă și de plăcerile vieții. Asta e totul!
— Dar alunci, dumneata nu crezi, ca și d-l Stoica, nici în Dumnezeu, nici în existența sufle-tului și totuș mergi la biserică, pui pe popa să-ți jure băieșii când intră mai întâi în serviciul du-mitale, faci feștanii pe la băi. Pentrace? îl în-trebă doctorul atins neplăcut de zâmbetul de bat-jocură ce stăruia pe fața mare a lui Rodean.
— Pentrucă toate acestea-s de lipsă în lupta pe care o port eu, zâmbi notarul.
— Ce luptă?
— Lupta cu întunerecul, cu lăcomia, cu necu-noscutul.
— Arme de luptă deci și nimic altceva? în-trebă doctorul.
— Nimic. Nu fac decât mă îngrijesc ca izbânda mea să fie mai sigură, răspunse cu acecaș ironie pe față notarul Rodean.
— Se poate, domnule notar, să judeci așa și să fii fericit. Nu zic ba, începu iarăș doctorul. Sunt atâtea credințe în lume câți oameni. Totuș îmi pare cu neputință ca dumneata să nu li avut vreo clipă în vieață când să te fi îndreptat spre puterea de care am vorbit cu.”
Notarul tăcu un răstimp. Surîsul ironic căzu de pe fața lui, aceea se întunecă tot mai tare. La masă începură să vorbiască alții, tot mai a-prinși de vin.
„M-am gândit odată, începu cu o voce adâncă și rece notarul și îndată se făcu liniște la masă. M-am gândit înainte de asta cu vreo doozeci de ani. Lucram alunei la baie la „Aruncata”. Bă-ieșii mei tăiară un gang de peste doo sute de stângeni în piață ca de cremene. Imi înghițise o avere întreagă. Imi ziceam dela o vreme, des-nădăjduit, că nu mai descopăr vâna după care umblam, „o să-mi ajute Dumnezeu de-acum! Nu m-a lăsa pe drum cu familia.”
Vocea lui devenia lot mai închisă, tot mai sură parcă, și umbrele i se lăsau tot mai dese pe față.
„Cineva a șoptit în minte, continua el, „cu si-guranță Dumnezeu te va ajuta și nu le va lăsa pe drumuri”. Băieșii nici au măi lungit gangul cu șase sute de slângeni. Mi-am fost dat aproape și cămașa de pe mine. Mă înglodasem în da-torii, cu multe rugăminți am înduplecat pe por-tărei să nu mă facă de rușine. Nădăjduiam, nă-dăjduiam în puterea de care-mi spui dumneata. Ei bine, șase ani am sperat mereu, simțiam mâna ocrotitoare de-asupra mea, a fost un delir, o ne-bunie în cei șase ani. Când au fost scobiți în stâncă opt sute de slângeni, într-o seară băieșii îmi veniră mai plouați ca cânii cei rătăciți, în-țelegi dumneata, mai plouați ca cânii! „Meal” îmi ziseră ei. „Meal?” întreb eu. „Meal” îmi răspund din nou. Gangul răspunsese într-un teren bun de vale, dar nu să afli aur. Ei bine, domnule doctor, eu atunci era să nebunesc. Puterea cea ocroti-toare n-o mai simțiam, pentrucă nu fusese ni-căiri. In urmă am începui să muncesc la „Ar-hangheliiˮ.
El tăcu și câteva clipe la masa lor fu liniște; se simția cum năvălește în golul acela larma me-selor vecine. Apoi deodată se auzi vocea bătrâ-nului Poplăcean:
„Vi-vi-vi-vat „A-a-nghelii”. El nu se lua după alții să închine odată cu ei. Svânta pahar după pahar cu setea pământului fript de secetă.
Numai decât se ciocniră toate paharele. In clipa aceea se apropie și Ghiță aducându-l aproape cu puterea pe clericul Vasile Murășanu. Când îl zări Ungurean bătu în palme.
"Aceasta să ne deslege problema! Vino, Vasile, vino iubite, tu vorbești cu Dumnezeu, haida șivmângâie pe-un nenorocit, zise el, împiedecându-i-se mereu limba.
— Pe mine? întrebă cu mănie advocatul Stoica; El, într-adevăr, părea foarte nenorocit cum nu-i reușise să-i convingă pe ceilalți despre adevărul convingerilor sale. Ungurean apucase de braț pe cleric, îl trăsese lângă sine, și-i zise:
— Spunemi iubite ce-o fi dacă murim?
— O să vedem atunci! răspunsese zâmbind Vasile. El era aprins de dans și-și sbicia fața cu batista.
— Asta-i adevărat răspuns de filozof, zise Pruncul. Inchină, dragoste, un pahar cu mine.
— Intr-adevăr ar fi interesant să-ți auzim pă-rerea, zise doctorul Prințu. Prin orice cleric, prin orice preot, vorbește biserica.
— Nu e momentul potrivit pentru astfel de în-trebări, domnule doctor. E ceasul trei din noapte, zise clericul.
— Preoții nu se declara decât atunci când știu că oamenii-s aplicați să le creadă poveștile lor. zise cu un zâmbet ironic notarul Rodean.
— A vorbi în vânt nu înseamnă a-ți împlini chemarea, domnule notar. și, în sala asta, cred că numai la moarte nu par a se gândi oamenii, răspunse clericul.
— Ba da, iubite, începu Ungurean pe un glas tânguitor, eu mă tem grozav de moarte. Mie, mi-e frică să mor. Of! Universitarul, ori de beție, ori într-adevăr de frica morții era cu fața în des-compunere. Ochii lui clipeau bolnăvicios.
— Dacă ți-e frică de moarte, dragă Ungurene, înseamnă că nu te prea gândești la ea.
— Ba mă gândesc! Imi vine gândul ăsta în mijlocul chefurilor, zise universitarul.
— La moarte se poate gândi într-un singur chip cu folos: gândindu-te la ea să-ți întocmești vieața astfel încât să nu-ți fie frică de moarte. Cei ce-și împlinesc datoria nu se tem de moarte”.
Vasile Munășanu spuse cuvintele acestea cu se-riositate, cu convingere. Se simți deci aproape rănit auzind hohotele de râs în jurul său.
Nu poate un popă să vorbiască și să nu pre-dice, zise cu batjocură notarul Rodean dupăce se conteni râsul dela masă.
— Se vede că asta e datoria noastră, domnule notar, răspunse cu vocea schimbată clericul. El deveni palid și se depărta numai decât dela masă.
La masa notarului se beu cu patimă mai de-parte. Cântau acum, câte unul se ridica să toas-teze, spunea cu limba împiedecată câteva cuvinte în întreruperile necontenite ale celorlalți, apoi între strigăte de „ura”, „vivat”, „trăiască-', go-liau paharele.
Lumina dimineții începu să se iviască: lămpile din birt împrăștiau o lumină gălbue, flacăra lor devenia tot mai palidă. In sala de dans lumea se mai rărise: muzicanții erau palizi, obosiți, dar cântau necurmat. După fiecare joc se apropiau tot alți ficiori de Lăiță, îi puneau în mână uq ban de argint:
„Numai o țarină încă, Lăiță”.
Lăiță era angajat să cânte până la trei și ju-mătate, căci dela ceasul zece dimineața trebuia să înceapă din nou jocul în luncă ș-a treia zi, ș-a patra zi de Paști. Dar jocul nu se sparse la patru, ci abia pe la șapte.
La masa notarului nu mai rămăseseră decât cei doi universitari. Ungurean se sili din răspu-teri să-l mai rețină pe directorul dela „Arhan-gheliiˮ, se apudă chiar să-i cânte troparul: „Unde umbrează darul tău Mihaile Arhangheec”, pe care îl cânta de câleori se îmbăta tare. Dar nici odată la „Arhanghelii”, cum o numia Ungurean cân-tarea asta nu avu darul să-l mai rețină pe Iosif Rodean. Muzica tăcu în birt, și Lăiță, cu tovarășii după el, îl petrecu pe notarul și oaspeții acestuia până acasă, cu marșul „Deșteaptă-te Române”.
Cei doi universitari închinau încă din pahare, în camera plină de fum. când la spatele lor au-ziră o voce groasă, ca din fundul adânc al unei buți.
„Hiristos o-nviat.
— Adevăăăt---viat zise Ungurean și clipi din ochi spre femeia care se legănă înaintea lor. cu fața aproape vânătă.
— Ptii! lele Sofio, dumneata erai? Să bei un pahar de vin cu noi. zise el.
— Ce-așlept eu alta! răspunse cu vocea adâncă „bărbăloiul”.
— Să bem și să joci cu noi un joc, suflete, zise Pruncul.
— Oi bea, da n-oi juca, durdui glasul „bărbă-toiului”.
Dar îndată ce bcură, cei doi tineri se ridicară ș-o luară la joc. Insă abia reușiră să se învârtă de câteva ori. Nici pe ei nu-i mai țineau picioa-rele, iar văduva Sofia părea o stato de piatră pe care o clătești cu greu, și după ce-ai clătit-o trebuie s-o sprijini din toate puterile să nu se răstoarne.
„Ești plumb, lelițo”, zise Ungurean lăsându-se pe scaun cu multă grije, respirând din adânc.
„Hâ-hâ!” făcu femeia, și porni îneci, pipăind parcă, la alte mese unde se mai vedeau oameni. și salutul ei adânc se mai auzi de câteva ori.
Cei doi universitari moțăiră un răstimp, apoi a-durmiră cu capul pe masă. Erau așa de palizi, în-cât păreau că-s scoși din sicriu.
Afară lumina dimineața zilei a treia de Paști. Obosiți se strecurau pe uliță, pe Părăul caprii, pe Vălișoara, bărbați, femei, fete. In birt muzica tăcu, muzicanții se trântiră într-o cameră goală acum și începură numai decât să sforăe. Prin camerele birtului rămaseră însă destui oameni. Unii dormitau cu capul pe mese, alții se treziau acum și porunciau bculură proaspătă. Nici bir-tașul Spiridon, nici nevastă-sa nu se mai arătatu prin birt. O slujnică buhoasă la păr, cu fața um-flată de-o scurtă ațipire, servia pe acești oaspeți întârziați.
Ca să-și poată face cineva o idee completă despre petrecania de Paști din Văleni în anul acela, trebuie să se mai spună că și a treia și a patra zi de Paști veselia, abia restrângându-și în măsură neînsemnată proporțiile, vui cu aceeași însuflețire ca și în ziua a doua.
Joi dimineața o căruță largă ducea din Văleni patrusprezece bolnavi, îmbulziți unul într-allul. patrusprezece morți, așa erau de palizi, atât de nemișcate fețele lor. Era taraful lui Lăiță.
Din ziua a treia de Paști Ielița Chiva nu mai are hodin, lasă pe fiecare clipă din căsuța de bârne, privește cu spaimă pe drum, pe potecile de pe culmi, și intră iar în casă la copiii, pe cari neliniștea ei începea să-i îngroziască. A-proape în fiecare ceas Ielița se repede până la birt, cercetează cu privirile aiurite printre oa-meni, apoi se întoarce, aproape alergând, acasă, părându-i că va afla aici ceeace cauta. Inima îi bate să-i sfarme pieptul cum intră în curte și-i pare că vede o urmă necunoscută. Înfrigurată intră în casă, dar aici sunt numai copiii. Cerce-tează în cămară, pe sub șopron, în grădină. Dar pretutindenea o îngheață acelaș pustiu, acelaș mi-ros de părăsire.
Luni noaptea bărbatul ei, Gligoraș, și-a dosit sculele de băit și-o lumânare de său, și a plecat la „Arhanghelii” să taie aur. Gligoraș era unul intre oamenii aceia neînțeleși pe cari îi afli în toate păturile sociale, oameni cari deși trăesc în aceleași împrejurări ca și vecinii lor, totuș rămân mereu săraci, mereu lipsiți, deși în jurul lor cu aceleași mijloace, alții se îmbogățesc. S-ar părea că pungile lor sunt sparte și pun în zadar bani în ele. Gligoraș munci vreo cinci ani la, „Arhanghelii--, dar, prins odată cu mai mult de un font de aur, notarul Rodean îi dădu drumul. N-aveu însă de ce să se plângă: în Văleni erau și alte băi bune, și fu angajat numai decât. El știuse un ungher, pe-un gang părăsit acum, la „Arhanghelii”, unde dup-o împușcătură puteai să tai în aur slobod. De multă vreme tot stătu în cumpănă: să-și cerce norocul ori ba?
Ocna „Arhanghelii” era păzită de opt străji, ziua-noaplea. Dar, cu sărbătorile Paștilor, știa Gligoraș că-și mai petrec și străjile. Dacă nu încearcă acum, trebuia să-și agațe nădejdea-n cuiu. Nevastă-sa Chiva l-a desfătuit, l-a ocărit, l-a bllăstămat că-i umblă gânduri tâlhărești prin cap în zilele cele măi sfinte ale anului.
„Avem din ce trăi, nu le spurca, nu lăsa să le biruiască ghiavolul”.
Dar Gligoraș, palid și tăcut, se sirecură din casă și de-atunci — dus a fost! Femeia nu mai știa pe cc lume-i, nu mai pricepea întrebările, rugămințile copiilor, ci aștepta, alerga, cerceta prin unghețe, prin pivniță, fugia cu mintea ră-tăcită până la birturile din sat. Il căuta ca pe-un vârf de ac, dar nu întreba pe nime dacă nu l-a văzut cumva pe Gligoraș.
Vineri dimineața la ușa notarului bătu o straje dela „Arhanghelii”.
„Intră, se auzi vocea puternică a lui Iosif Ro-dean.
— Hristos a-nviat, zise intrând feciorul spătos, voinic, dar foarte palid. Un miros de pământ, de sulfur, se năspândi numai decât în cameră. Mirosul acela gâdăli plăcut pe notarul, el se învioră, ochii i se umplură de strălucire.
— Adevărat c-a înviat, Mitruț! răspunse el ve-sel apropiindu-se de strajă. Ce mai nou la „Ar-hanghelii?” Nu v-a căzut vreun șoarece în clupsă?
— Nu ne-a crezut, răspunse scurt feciorul.
— și v-ați petrecut și voi. Mitruț? V-a fost de-ajuns beutura ce v-am trimis?
— De-ajuns, stăpâne, ș-a mai rămas. El tăcu și neliniștea îi tot creștea pe fată, în priviri, în voce. Rodean băgă de seamă și încruntă sprân-cenele.
— Ai să-mi spui ceva, Mitruț? îl întrebă cu vocea mai închisă, mai rece.
— Da domnule director, pentru asta am venit.
— N-au venit băicșii nici astăzi? întrebă re-pede notarul.
— Au venit, dar nu vreau să s-apuce de lucru. Stau șaptezeci în jurul băii trântiți pe spate. Până la gura vârtejului au mers, dar nici unul n-a vrut să se coboare.
— Ai înebunit? strigă notarul zguduindu-l de umăr.
— N-am înebunit, stăpâne, dar jos în fundul vârtejului s-aud ca niște geamete. Băieșii au as-cultat și n-a vrut stai se coboare nime. Au eșit tăcuți și s-au trântit pe spate în jurul băii.
— Dar voi, nemernicilor, voi și hocmanii pen-tru ce sunteți? Nu le-ați putut porunci atâta scamă? N-ați putut merge vreunul să vedeți de ce se tem slăbănogii ăștia? Notarul era cuprins de furie și nu mai vorbia ci răgnia.
— Am fost, stăpâne, zise Mitruț, ș-am auzit și noi. Schelălăe ceva în fundul vârtejului. Nu-i părere, e adevărat. Oamenii nu vor să se miște la toate poruncile noastre. Nici n-ai cu cine vorbi dăci tac toți ca piatra”.
In loc de răspuns notarul eși câ o vijelie în verandă și începu să strige:
Niculae! Măi ticală! Pune șaua pe Murgu, măi Niculae!
— Să ierți, stăpâne, începu Mitruț dupăce se toarse notarul, „să ierți de veste, dar oamenii se tem. Vâlva baii dă de știre că se apropie o nenorocire: bate din ciocane și huiește!
— Să-ți vezi de drum, nemernice, să aflu la baie, răgni notarul. Am să vă scot pe toți din slujbă!”
Mitruț cși îndată, apucă pe-o potecă și începu să urce spre Corăbioara. Dar abia se depărtase de sat și, pe acceaș cărare, notarul Rodean trecu vijelios pe lângă el. Nici nu se uita la straje, ci împintenă mereu calul ud de sudoare.
Ajunse într-o jumătat- de ceas la „Arhanghelii”. Când îl zăriră, băieșii se ridicară, se adunară pâlcuri-pâlcuri, și începură să șoptiască.
Zoii albe, ca de săpun, curgeau de pe calul care se scutură cu putere, îndată ce Iosif Ro-dean stări din șea.
Băieșii, străjile, bocmanii, îl întâmpinară cu o tăcere de moarte. Păreau cu toții foarte ho-tăriți în liniștea cc-i stăpânia.
„Intr-atâtea femei nici un bărbat nu se află?” strigă notarul c-un surîs larg de batjocură pe față.
Mulțimea rămase tăcută.
„Dar ce v-a ajuns, prietinilor, de-ați împietrit, cu toții, or doar ați vrea să serbăm și a șasea, zi de Paști?”
Băieșii tăceau mereu cu fețele 'n pământ.
„După mine, feciori! strigă Rodean înaintând spre gura neagră a băii, care răsufla necontenit: pânze dese de aburi și miros aspru de pământ umed. Cine nu intră azi în vârtej e scos din slujbă. Muierile să rămână acasă”. In gura băii se opri, chipul lui uriaș era acum în negura ce izvora mereu din ocnă. Nime nu-l urma.
„In vârtej nu mai lucrăm, începu în silă unul-dintre băieși.
— Nu mai băim în vârtej, ziseră alții.
— Părăsim vârtejul, se auzia acum din toate părțile.
— Ni s-a dat de știre c-are să urmeze moarte de om, dacă ne mai coborîm acolo se auzi, într-un răstimp de liniște un glas singuratic.
Notarul nu mai zise nimic. Ceru o lumânare de său și porni prin gangul întunecos și umed. De deasupra din boltitură, de pe păreți, picurau mereu stropi grei în bălțile de jos, plescănind pornind răsunete triste, pustii, ciudate, pe sub boltitura de piatră. Gangul era destul de înalt dar notarul trebuia să meargă frânt de spate. Notarul înainta repede, oălca în bălți, dar nu mai simția nimic. Va fi făcut vreo trei sute de metri, când simți că i frig. Intrase în ocnă asu-dat și răceala pământului, umezeala, îl pătrunse fără ca să observe. Sc opri o clipă, își prinse doi nasturi dela surtuc și porni din nou. In curând se află la gura vârtejului. Sc opri și un răstimp nu auzi decât ecourile gangului, stârnite de picu-rii cari cădeau necontenit din boltitură. Lumâ-narea de său păta în jur cu lumină gălbuie-roș-cată, negura de care era plin gangul. Afară de ecourile acele sinistre, cari păreau că se alungă, că se ascund, era liniște adâncă. Deodată se auzi din adâncimile vârtejului ca ecoul depărtat al unui urlet de câne, apoi altul mai clar puțin, a-poi altul stins aproape. Liniștea se înstăpâni din nou, și, deși notarul nu credea nici în vâlva băi-lor, nici într-alte duhuri, simți cum-i se răspân-desc în trup fiori de ghiață. Începu să asude. Așteptă îndelungat până ce din vârtej auzi din nou un sunet, un fel de „haaau” prelung, înfiorător.
Se ridică apoi cum sta cu urechea aplecată spre vârtej, și porni pe gang înapoi. Când ieși din ocnă, era foarte palid și părea și el cu fața împietrită. Nici o urmă de mânie nu mai era în glasul lui când zise:
„Ne trebuie o funie lungă. In fundul vârte-jului moare un om.
Limbile străjilor se deselegară numai decât.
— Nu se poate, domnule director. Suflet omenesc n-a intrai în baie de Joi. Jurăm pe asta, am fost mereu cu ochii în patru.
— Vă spun că în adâncimi moare un om. Cău-tați funii, legați-le deolaltă. In spate nu-l poate, scoate nime, căci vârtejul e prea strâmt și nici, scările nu-s așa de tari.
Convingerea cu care vorbi notarul învioră nu-mai decât pe băieși, și repede căutară funii, le-legară într-o lungime de șasezeci de metri, și cei mai mulți intrară după notar în ocnă. Dar din vârtej, oricât ascultară, nu se mai auzi nimic.
„Va fi murit cu siguranțiă pân-acum, zise Iosif Rodeau.
— Eu zic c-a fost vâlva, domnule notar, ne-a dat de știre și s-a dus. ș-a făcut datoria”, zise un băieș bătrân, ras cu totul pe mustață și pe barbă.
— Nu mai spune prostii, bade Petre, străjile-s de vină la toată nenorocirea. Unul să se coboare pe setări să lege trupul mortului cu funia și-l vom trage afară.. zise notarul cu vocea foarte rece, foarte scăzută. — Cine se coboară? întrebă apoi îndatlă, întorcându-se spre băieși.
Un răstimp nu răspunse nime, apoi un om uscat, numai pase, se ivi înaintea lui Rodean, își făcu o cruce, și începu să se coboare pe scări.
In liniște grea așteptau ceialalți la gura vâr-tejului. Cei mai mulți își făcură cruce, când to-varășul lor se coborî în adânc. Iosif Rodean își ștergea mereu sudoarea. La flăcările gălbui ale lumânărilor de său oamenii aceștia palizi, cu fețele plecate, păreau niște stafii ce-au încreme-nit în rugăciuni. Un fiot de ușurare îi sgudui pe toți, când din fundul vârtejului se auzi glasul lui Lisandru:
„Om! Aruncați funia!
— Om!” repetară băieșii, și glasurile lor vuiră într-un amestec ciudat prin gangul lung și în-tunecos.
In câteva minute mortul fu scos din vârtej.
„Ei, sărace, te-ai săturat de-acum de aur!” zise notarul Rodean aplecându-se spre mort. Dar nu-l putu cunoaște. țeasta capului îi era sdrobită, fața lui era plină de sânge închegat și de pă-mânt. Câțiva băieși îl spălară numai decât pe față.
N-a murit de mult. Incă nu s-a răcit ce tot, zise unul dintre cei cari îl spălau.
— E Gligoraș, strigă apoi tot acelaș om.
Capetele se plecară: sub flacăra lumânărilor de său îl recunoscură cu toții.
— Da, e Gligoraș”, zise cu tristeți notarul. Pre-țul lui ar trebui să-i plătească străjile dela „Ar-hanghelii”.
Dar cei opt feciori începură să se jure in fel și chip că, pe gura băii n-a intrat suflet de om.
Notarul cunoștea credința oamenilor săi și căzu pe gânduri. Puse pe opt dintre băieși să facă un pat din crengi de brad să-l ducă pe mort în sat, porunci la patru hocmani să intre numai decât cu ceialalți băieși în ocnă și să-i împartă ca de obiceiu: jumătate să se coboare în vârtej, ju-mătate să taie înainte în gangul unde descoperi-seră în anul acesta vâna cea bogată de aur. El, cu doo străji, porni să iscodiască jurul ocnei. Uu gând i se înfipsese ca un cuiu în cap, și nu mai voia să se clăliască: știa că este un gang părăsit, tăiat din bătrâni, care răspundea în gangul de-a-cum al „Arhanghelilor”, dar intrarea lui dinspre partea de răsărit a muntelui o știa de mult as-tupată de surpături de stânci și pământ. De când a pomenit „Arhanghelii” cei mai bătrâni din sat, gura băii pe-aici era închisă.
Gura de-acum a „Arhanghelilorˮ răspundea în partea de cătră apus a muntelui Corăbioara, chiar la poale, într-o vălicică ce șerpuia printre căl-darea răsturnată a Corăbioarei și printre mun-tele Paltinul. Amândoi niunții erau învfăliți cu păduri bătrâne de brad, cari își înălțau în cer creștetele ascuțite. La „Arhanghelii” se putea veni din Văleni pe doua poteci, tot peste munți, și pe o cale care șerpuia dealungul văii aceleia cu a-pele alburii cari învârtiau piole cele mai multe din Văleni. In valea asta își vărsa undele ar-gintii, limpezi, pșărăiașul ce curgea pe dinaintea „Arhanghelilorˮ. Din drum cârniai la dreapta pe pârâiașul acesta în sus, care, în cursul vremilor își tăiase între munți o călicică destul de largă a să se poată feri doo care, dacă se întâlneau. Deci din calea principală până la „Arhanghelii”, carele veniau pe pârâiașul acesta sămănat peste tot cu bolovani, printre cari boii înaintau foarte încet, și carele hurducau, cârțăiau la tot pasul. Oricât ar fi fost curățit de bolovani, era de-ajuns un potop de vară, ca să se umple din nău de bucăți de stâncă, de pietre rotunde, albe. Pe jos veniai ușor și pe pârău, căci te puteai feri de bolovani și răcoarea te împresura din toate părțile, în toiul verii, ca o mantie deasă. In față ve-deai îndată muntele Corăbioara. ca o uriașă căl-dare răsturnată cu fundul în sus. Se zăriau tot mai bine marile grămezi de piatră surie, îmbucă-țite de ciocane, așteptând să fie încărcate pe care, și duse la pio. Cinci cramuri noui din bârne sănătoase străjuiau între grămezile de piatră, u-nul chiar lângă gura băii. Acesta era mult mai mare decât celelalte patru, avea o sală vastă în-conjurată de paturi de bârne, pe cari se odih-niau băieșii.
Intrând pe gura băii, te conducea în sânul Co-răbioarei gangul principal, în care răsufla, ca la trei sute de stânjini departe dela intrare, vârte-jul. Din gangul principal se desfăceau la stânga doo ganguri laterale, la dreapta trei, unul pă-răsit de mult altul în care descoperiseră de cu-rând vâna de aur, și mai departe al treilea abia început, abia de vreo treizeci de metri. Intr-a-cesta nâdăjduia notarul să descopere vâna de aur, care credea siă meargă paralel cu cea bogată. Dela vârtej înainte gangul principal se mai con-ținua cu vreo patru sute de metri. In capătul din-spre răsărit al acestuia răspundea scobitura cea din bătrâni. Dar aici, era și mai închisă intrarea ca afară.
Sub gangurile acestea era un gol uriaș, în care băieșii se coborau pe scările din vârtej. Muntele, dedesubt, era mâncat până-n mari depărtări, ca niște biserici enorme se deschideau în toate păr-țile. Răsunetul ciocanelor era aici foarte puternic, glasurile omenești târau o trenă nesfârșită. De multeori se surpa un colț de stâncă, ce atârna din boltituri. Munca aici era foarte primejdioasă, dar notarul Rodean nu voia s-o sisteze: un șir lung de ani băise aici cu izbândă.
Cu cei doi feciori ajunse curând la intrarea cea veche a „Arhanghelilor”. Era mai sus ca cea de-acum, ascunsă cu totul în tufișuri, în smeuriș, dar cei trei oameni se cățărară pe dărâmături și văzură numai decât, că o stâncă e răsturnată de curând la intrare și prin deschizătura ce ră-măsese, un om s-ar fi putut strecura cu oarecare trudă.
Notarul privi deaproape deschizătura, făcu un „hm!”, șe întoarse cu cei doi străjeri, intră pe gura de-acum a „Arhanghelilor” și cercetă închi-zătura gangului celui vechiu și în sânul pămân-tului. Aici însă nu putu descoperi nimic. Pietrele dărîmate umpleau ca și pân- acum, astupau in-trarea.
"Se poate că drumul lui să fi fost astupat în-dată, zise notarul, dar cu siguranță a intrat pe-aici, a lunecat în vârtej nenorocitul de Gligoraș.
Incă în ziua aceea Iosif Rodean angajă doi străjeri noui, cari aveau să vegheze la „gura din bătrâni” a „Arhanghelilor”.
In Văleni se lăți îndată vestea, că la „Arhan-gheliiˮ baia ar fi omorît un om. Abia plecase notarul și vestea asta începu să alerge prin sat. Lelița Chiva îngheță de spaimă, cu moartea în suflet începu s-alerge pe drum în sus. Dar pe la calea jumătate se întâlni cu cei opt băieși, cari cu capelele descoperite îl aduceau pe patul de crengi pe Gligoraș. Când o văzură, oamenii lăsară mortul domol pe pământ și așteptară tă-cuți. Femeia se aruncă, nebună de durere, asupra mortului, îl strigă tare pe nume, îl pipăi, îl să-rută, cercă să-i miște brațele. Dar acelea căzură înțepenite. Gligoraș sta nemișcat, cu buzele strân-se părea că și acum îl doare ceva.
„L-ați omorît, l-ați omorît!” începu să urle mu-ierea, cu hohote de plâns.
— Ceasul rău, Chivo, nu noi, zise cu silă un băieș.
— Voi l-ați omorît! Voi l-ați pușcat. Ticălo-șilor! sbieră femeia, frângându-și trupul în miș-cări disperate. Să deie Dumnezeu să trăzncască-n „Arhanghelii”. Să deie Dumnezeu să sece tot aurul, tot, tot!
— Ințelege, Chivo, că nu l-a pușcal nime! N-a intrat pe gura băii, a intrat prin mâncălurile din bătrâni. Nu l-au pușcat străjile, zise altul.
— Să seeece toată sămânța aurului din toți munții, din toată lumea! țipă femeia, privind ca într-un extas spre cer. Ea privi mult, neclintită, albastrul, apoi își făcu o cruce largă și zise iar:
— Doamne, seacă sămânța aurului!
— Nu blăstămă, muiere, începu un băicș mai în vrâstă. Nu blăstămă. Uită-te, țeasta capului i spartă, nu l-a pușcat nime. A căzut în vârtejul dela „Arhanghelii”.
Lelița Chiva nu auzi decât cuvântul din urmă. Iși întoarse privirile crunte spre cei opt și în-cepu să țipe din nou, c-o voce înfricoșată:
„In „Arhanghelii” să periți și voi, cânilor! Pen-tr-un zdrob de aur mi-ați pușcat bărbatul! Nu s-a mai sătura nici notarul, astupa-i-ar Dumnezeu gura, gâtlejul și pântecele cu aur topit”. Apoi, frântă deodată, se aplecă asupra bărbatului și plânse îndelungat, cutremurându-se hainele pe ea. Cei opt băieși o ascultau cu inimile strânse, cu feșele îngândurate. Cine știe, nu vor plânge o-dată și soțiile lor deasupra trupurilor lor sdro-bile de stâncile „Arhanghelilor”? Nu vor blăs-tăma ca și sărmana Chiva?
Așteptară nemișcați, până ce femeia își boci bărbatul. Apoi ridicară palul de crengi de brad și porniră. Cât ce intrară în sat tot mai multe femei se alăturară și sporiră bocetele Chivei. Când trecură cu mortul pe dinaintea birtului, pe lângă lunca unde stăpânise atâta veselie, era un convoiu întreg de femei, care cântă în gura mare. In mulțime se vedeau și bărbați, cari în-aintau tăcuți, cu capetele descoperite. Se știa a-cum adevărul, că Gligoraș mersese să fure aur dela „Arhanghelii”. Dar, în Văleni, a fură aur nu era socotit de păcat, căci aurul Dumnezeu l-a pus în stâncă, numai să fii harnic să-l tai. Bă-ieșii priviră moartea nenorocită a lui Gligoraș ca și când într-adevăr l-ar fi ucis baia, pe când muncia cu cinste, și ziceau: Nu e lucru bun la „Arhanghelii”, baia a mai omorît un om. și mulți rostiau cu groază numele acesta, pe care în sărbători îl proslăviseră cu atâta însuflețire.
Clericul Vasile Murășanu sărută mâna părin-ților, își îmbrățișe surorile și sări îu căruia care aștepta în curte. Erau ceasurile trei după prânz în Dumineca Tomii. Tatăl său îl reținu să-i a-jute la înmormântarea lui Gligoraș, care abia azi s-a putut îndeplini. Veniră comisii, se ascultară martori, spre cea mai mare desnădejde a Ieliței Chiva. Dacă pleacă acum tot are să sosiască pe la opt la gană; aci va durmi până la trenul de miezul nopții, și mâne, cu puțină întârziere, avea să fie la cursuri.
Clericului nu-i păru rău că tatăl său îl mai reținu, ar fi rămas bucuros acasă și mai multă vreme!
Indată ce căruța durăi pe podețul dinaintea, porții și apuca pe drum, clericului îi păru, că toate amintirile din vacanța asta scurtă fug a-lăturea cu el, îl urmăresc.
O impresie adâncă lăsă în sufletul său pre-dica pe care azi a ținut-o tatăl său la groapa lui Gligoraș. Se gândia cu un adânc respect la tatăl său, și acum, nu-i mai părea că el o să-l întreacă pe bătrân în arta predicii. Dar nici nu fusese aceea predică, ci o erupție de durere, de milă, de adâncă compătimire. Tatăl său vește-zise toate măririie lumești, se oprise cu multă durere la lăcomia omenească, la setea nepotolită după avuții, după aur. „Ce vei dobândi, ne-bune, dacă vei câștiga lumea întreagă și-ți vei pierde sufletul? Popa Murășanu arătase în culori foarte vii cât e de seacă, de goală, vieața omului, dacă n-o umple decât setea de avuții. „Noi trebuie să ne umplem sufletele cu avuții, cari nu se pot pierde niciodată: cu credință, cu nădejde, mai ales cu dragoste. Acestea rămân și când nu va mai fi un strop de aur in sânul pământului, și ne apără, ne luminează și ne în-călzesc și când ajungem în cea mai neagră să-răcie.” Pornind dela cazul lui Gligoraș, preotul mai zise: „Dumneavoastră sunteți oameni foarte de treabă, dar îmi pare că prea mult vă umplo sufletul acest singur cuvânt: aur! Aur cât mai mult! Dar, să băgați de seamă, că aurul acesta se poate pierde și-atunci stă nu lase prea mare gol în sufletele voastre. Ați fi cei mai nenoro-ciți oameni, pentrucă pierzând aurul v-ați pierde bucuria, pofta de muncă, tăria, poate si cinstea vieții.”
Clericul se gândia cu bucurie la citatele a-cestea, cari i se întipăriră adânc în minte. Se gândia mai ales cu adâncă satisfacție, căci intre, lumea multă, aproape tot satul, ce ascultă pre-dica, era și notarul Rodean și Ghință și domni-șoara Elenuța. Ba lui Vasile îi părea că tatăl său vorbise anume pentru familia notarului, pen-tru bătrân mai ales. Las- s-audă adevărul! Las- să-i spună cineva în față adevărul!
Clericul se gândi mult la cuvântarea tatălui său și îi paru foarte bine, că nu plecase de dimineața. Ii părea chiar, că notarul Rodean ascultase cu oarecare emoție predica părintelui.
Dar ceeace-i întipări mai mult în minte vorbirea dela groapa lui Gligoraș era faptul, că, în drum spre casă, Elenuța se apropiase de el și predica asta a fost prilejul convorbirii lor de adio.
Zâmbind, clericul repeta tot ce și-au spus dela cimitir până acasă. Caii alergau în trap mărunt pe drumul pietros, căruța lărmuia și Vasile, în-văluit într-o dulce lumină, cu ochii închiși pe jumătate, auzia iar vocea curată, emoțională a Elenuței.
„O să predici odată și dumneata așa de fru-mos, domnule Munășanu?
și se auzia pe el răspunzând:
— Abia cred, domnișoară. Nu știu dacă din-tre însușirile bune ale părinților se moștenesc multe.
— Oricum, dumneata trebuie să fii foarte mân-gâiat, că ai de tată un preot așa de deosebit de alți preoți. Azi pleci?
— Da, domnișoară!
— și vei fi așa de bun să-mi lași mie volu-mul ce mi-ai trimis?
— Cu toată plăcerea, domnișoară.”
Aici închipuirea clericului hodini puțin. Îna-inte cu trei ceasuri, când ajunseseră la cuvintele-acestea fata tăcu, păru întristată, lui Vasile i se năzări, că vede chiar ca o strălucire de la-crimi în ochii ei. După un răstimp Elenuța în-cepu, cu silia parcă:
"Dac aș ști, ca nu te incomodez aș mai avea o rugare.
— Niciodată dumneata nu mă vei putea in-comoda cu ceva, domnișoară, răspunse cu în-suflețire el..
— Cu nimic? întrebă Elenuța uimită parcă, dar cu multă căldură în voce.
— Cu nimic.
— Așa dar te rog să-mi mai trimiți, din când-în când, câte ceva de cetit, zise fata cu prie-tinie.
— Va fi cea mai mare fericire pentru mine, domnișoară”.
Aici el se opri din nou. Simți, c-un nespus deliciu, cum cad privirile senine ale domnișoarei Rodean asupra sa. Fata-l privi cu multă simpatie.
„Doo luni mai ai de seminar, domnule Mu-rășanu? întrebă apoi Elenuța.
— Da, domnișoară, la sfârșitul lui Iunie is-prăvesc cursurile.
— și, dup-aceea?
— O să-mi văd de-o parohie.
— Incă în anul ăsta? întrebă cu uimire Ele-nuța.
— Da, domnișoară.
Dup-un răstimp de tăcere domnișoara Rodean, zise iar:
— și frate meu își ia diploma în Iunie. Dar cuvintele acestea le spuse par-că cu mult regret, ca și când i-ar părea rău, că cei doi tineri isprăvesc cu anii de școală. Ajunseră la locuința no-tarului, fără să-și mai vorbiască. Elenuța se opri, îi strânse cu multă căldură mâna și-i șopti:
„Adio, domnule Murășanu.
— Adio, domnișoară.
— Călătorie bună, mai adause fata.
— Mulțumesc”, răspunse el.
El porni, dar la câțiva pași își întoarse capul: Elenuța îl privia, cu mâna pe mânerul portiței. El se înroși, pleda îndată, dar după alți câțiva pași își întoarse din nou capul: fata îl petrecea mereu cu privirile. Dar când se uita a treiaoară înapoi, domnișoara Rodean dispăruse.
Un zâmbet de fericire copilărească, de fericire adâncă i se întipărise pe față, ca niște unde jucăușe de lumină, până ce clericul își aminti toate cuvintele, toate privirile și mișcările ace-stea. Se simția fericit că se întâlnise cu Elenuța înainte de plecare, și mulțumit cu sine că fusese așa de cutezător. Căci îi părea că niciodată nu-i vorbise Elenuței așa de limpede, așa de deschis acum. și se gândia ce bine să fie omul câteodată; și cutezător! Căci se simția acum așa de liniștit, se întorcea în oraș, la școală, mai vesel ca totdeauna. Ii părea că între ei sa stabilit de-acum o înțelegere, că au luat chiar o hotărîre, deși, într-adevăr, n-a fost decât o despărțire, cu-vinte de adio. Dar clericului i se părea că, mai ales în faptul dă el își întorsese capul de treiori și privise înapoi și că fala de dooori îl văzuse și-l urmărise asemenea cu privirea, zace foarte nulta însemnătate.
Iși aminti apoi de dup-amiaza zilei a treia de Paști. Chiar se apropia de lunca în care petre-cerea curgea cu vuet, cu larmă mare, când în-nainte îi eși Ghiță Rodean. Tânărul Rodean avea o privire foarte ciudată atunci, nu era nici o urmă fie batjocură pe fața lui.
„Te-ai odihnit, d-le Murășanu? îl întreba cu prietinie studentul în tehnică.
— Vreo patru ceasuri cred, dar capul mă doare încă, răspunse clericul.
— Atunci ne potrivim, zise Ghiță, cred că nu mai dansezi astăzi.
De dansat încă se mai poate colo spre seară, dar beutură nu mai gust astăzi. Ieri am beut prea mult.
Ghiță îl privi puțin mirat, dar cu multă sim-patie. Ii zise:
— Facem o plimbare?
— La poruncă! răspunse clericul. și porniră amâmdoi.
— Dumneata te plângi c-ai beat prea mult ieri, dar după cât știu eu abia ai gustat din când în când.
— Te-nșeli, răspunse Vasile. Am beut puțin ș-acasă. apoi cu cantorul, cu părinții, mai cu un fin de-al tatii.
Ghiță tăcu un răstimp, apoi îl întrebă cu vo-cea schimbată:
— Spune-mi drept, domnule cleric, n-ai luat în nume de rău că dumneata n-ai fost invitat la masa noastră?”
Vasile Murășanu se roși, se rușina: El nu se gândise niciodată c-ar fi trebuit să fie invitat și el la masa notarului, și în faptul că n-a fost che-mat nu văzuse o umilire pentru el pân- acum. Așa ceva nu-i trecuse nici prin minte. Dar acum, că Rodean îi punea întrebarea asta, el se simți rușinat deodată, ca și când desconsiderarea no-tarului numai acum l-ar fi atins.
„D-voastră ați avut prea mulți oaspeți, și fără mine, zise el tulburat.
— Totuș ai fi putut avea loc și dumneata, stă-rui universitarul.
— Asta nu face nimic, domnule Rodean, che-stia principală e că ne-au petrecut bine.
— Dumneata ți-ai petrecut bine? îl întrebă Ghiță privindu-l cercetător.
— Nici că se putea altfel.
— Ai dansat mult și cu soru-mea. Dansează bine?
— Numai Mărioara noastră mai e așa ușoară și plină de mlădieri în dans ca d-șoara Elenuța”, răspunse cu însuflețire clericul.
Un lung răstimp merseră în tăcere. Apoi, de-odată Gheorghe Rodean îl întrebă:
„Ce părere ai dumneata despre petrecerea asta?
— C-a fost foarte frumoasă și este încă și acum. Dar proporțiile ei mi se par exagerate.
— Iți pare prea costisitoare? întrebă Gbiță ve-nindu-i deodată în minte gestul tatălui său, de-a plăti toată bcutura din pivnița lui Spiridon.
— Nu pentru asta. In sfârșit bani au oamenii destui. Nici nu știu cum să-ți spun cceace sim-țesc. Imi pare că ceva nu-i la locul lui aici în Văleni răspunse clericul, enervat că nu poate exprima mai clar cceace simția.
Ghiță își încorda deodată toată atențiunea.
„Nu-s mulțumiți oamenii, ori sunt prea mul-țumiți? îl întrebă el.
— Nu-i asta. Imi pare că nu-s liniștiți oa-menii. Petrecerea asta îmi face impresia unui scurt popas pe-un drum îndelungat. Drumul a-cesta și de-un cap și de celalalt se pierde în nesiguranță. Oamenii, bucuroși că-s pe-o clipă la-olaltă, încep deodată să se bucure, să-și petreacă, înfiorați parcă. Asta-i, da. asla-i: e petrecerea unor oameni neliniștiți, cari plutesc în nesigu-ranță. Clericul tăcu o clipă, părând că se gân-dește, apoi adause repede: Cred că lot în chipu-acesta își petrec marinarii, corăbierii, toți aceia a căror vieață atârna de-un fir de paiu mai sub-țire decât a noastră.
Ghiță îl ascultă cu plăcere, c-un fel de uimire, apoi îi zise.
— D-ta ai o pătrundere adâncă. Schimbă însă repede, vorba, și-l întrebă cu deamănuntul despre vieața din seminar.
Clericul, surprins începu să-i descrie traiul lor între zidurile vechi și reci. Dar, trecând peste amănuntele neînsemnate, el vorbia tot cu mai mare însuflețire despre educația ce li se face despre chestiile mari de vieață cu cari profesorii cearcă să-i familiarizeze. Nu se plânse de nimic, nici de disciplină, nici de profesori, nici de colegi, ci avea numai cuvinte de laudă. El se simția mulțumit că poate să descrie vieața asta și altora din sat, afară de părinții săi.
„Mi se pare c-ai rămas student bun și în se-minar, d-le Murășanu, zise Ghiță dupăce termină clericul.
Vasile zâmbi.
— Nu-i merit așa mare ăsta, d-le Rodean.
— Adevărat e că d-voastră nu pierdeți vre-mea în seminar, zise iar Ghiță. E foarte im-portant pentru vieața unui om să nu-și piardă vremea în tinerețe”.
Clericul Murășanu își aducea aminte c-a mai vorbit încă mult cu Ghiță, dar despre lucruri de puțină însemnătate, așa că le și uitase. Acum, în căruța popii din Văleni, ca și atunci, alături de Gheorghe Rodean, simți larga simpatie cu care îl privia tânărul acela. și-și zise cu satisfacție: e un om foarte cumsecade; am greșit mult când l-am crezut mândru și obraznic.
Predica tatălui său dela moartea lui Gligoraș, convorbirile cu cei doi frați, îi reveniră mereu în minte în drumul acesta spre seminar. Unde ușoare de căldură, de lumină, părea că-i străbat mereu sufletul. Nu-și putea da seama ce-i cople-șește întreaga ființă, căci nu era nici iubire, nici nădejde, ci mai mult un fel de liniștire, din care părea că se strecoară încrederea.
Il trezi neplăcut din visarea dulce și senină vocea răgușită a birtașului, care-l întâmpină în curte cu lumânarea în mână cu salutul Paștilor.
„E adevărat că la „Arhanghelii” s-a mai pră-pădit un om?” îl întrebă îndată birtașul.
— Adevărat, răspunse fără nici o voie clericul.
— L-au pușcat străjile?
— Nu. A mers stă fure ș-a căzut în vârtej.
— Pedeapsa lui Dumnezeu! oftă birtașul.
— O nenorocire ca și altele, răspunse clericul.
Dup-un răstimp omul cel greoiu îl întrebă:
— Este mult și acum?
— Ce să fie?” întrebă Vasile urcând scările.
— Aur la „Arhanghelii”.
— Nu știu, dragă domnule, nu l-am văzut, nu mi l-a arătat nime. Dar Vălenarii noștri spun adevărate minuni.
— și.... n-ați încercat sa vă faceți rost de-o acție?
— N-am încercat! răspunse în silă clericul. Dar, te rog; îmi poți face rost de-o cameră până la trenul de doosprezece?
— Cum să nu! și numai decât deschise o ușe și se auzi: „Domnișoarăăă!” Vasile Murășanu se retrase îndată, deși știa că nu va putea durmi. Dar vai, cu cât era mai de dorit să viseze, să-și dapene mereu amintirile, decât să asculte pe omul acesta
Dimineața pe la zece se apropia de seminar.
Când zări mai întâi zidurile mohorîte, o tris-tețe adâncă i se așeză pe suflet. Dar își zise în-dată: „Doo luni! Apoi!...” Ce va fi dup-aceea? El nu putea să-și dee scama, dar intră destul de vesel în seminar, încurajat de acel: "Apoi...!”
In Văleni băteau toate piole în primăvara asta. Părea un sat întreg de mori cari își în-vârliau fără hodină roțile negre, din cupele că-rora curgeau șiraguri nesfârșite de nestimate, ori fulgerătoare străluciri de oglinzi în lumina de argint a soarelui. In jurul piolor, printre gră-mezile mari de piatră mărunțită, ședeau, frânți de șale, bărbați, și femei, destui copii, cari spă-lau, alegeau aur, ori sfărmau în bucățele brușii m-ai mărișori de piatră cu ciocănașe lucii. In. „toc-loc”-ul lăstarelor grele, cari își izbiau ne-curmat măseaua de cremene, oamenii munciau tăcuți, cu hainele udate, pătate de cirul alburiu. Pe lângă larma piolor nu se auzia decât vreun strigăt mai răstit, ca boii să tragă aproape de grămezi carele încărcate. Carele veniau șirag pe drum, scârțăind, hurducând peste vreun bolovan. șiarguri nesfârșite de cai, în șea cu mari co-șuri dăsăgite pline cu piatră, se coborau pe că-rări iuți de munte, cu capetele plecate, cu pri-virile triste. Băiețașii chiuiau pe lângă ei, săltau în răstimpuri, se opriau în cele, priviau o bu-cățică de piatră în care se deslușia bine aurul, și pe care stăpânul, printr-un smâncel, o ascundea în buzunar. Atunci cei din cele se reslățiau, pă-șiau alăturea cu căluții, cercetau prin coșuri și din când în când ascundeau bucățele de piatră pe care era aur mai mult. Ajunși în drum ri-dicau din când în când de jos sfărâmături că-zute din cară. In chipu-accsta fiecare băiețaș își avea, în Văleni, banii lui, se simția independent, cdeacd se putea vedea mai ales când, dcșerlân-du-și coșurile acasă, se reîntorceau la baie, că-lări acum într-o goană nebună. Nu le păsă de cai, de coșuri, alergau vijelios, părând a fi fiecare un căpitan fără de oaste.
In Văleni erau boi mulți de jug, dar și mai mulți cai. Dela unele ocne mai mici, ori situate în locuri prăpăstioase, piatra de aur se putea a-duce numai pe spatele acestor cai mărunți, cu coama lungă și aspră.
Se zice că într-un sat, dacă moare cineva, du-păce n-a mai fost caz de moarte de multă vreme, trage după sine și alți oameni, și nu se întâmplă să fie o moarte singuratică decât prea arare.
Așa era acum și cu ocnele de aur în Văleni. Incepuse să fie bună mai întâi baia „Arhanghe-lii”, și, în curând după ea, se descoperi aur și într-altele, se descoperiră chiar vine noui, și se formară noui societăți. Apariția asta se datoria faptului că îmbunându-se „Arhanghelii” locuitorii de Văleni ori ca băieși aci, ori „mănători” cu carul ori cu calul, începură să câștige lot mai mulți bani și astfel avură mijloace să munciască mai cu stăruință și la alte băi. Dintre băieși erau unii cari înțelegeau faptul acesta, dar cei mai mulți credeau că tot belșugul ăsta venise în urma nu știu căror semne ce le făcuse vâlva băilor pe muntele Corăbioara, în care pe lângă „Arhanghelii” mai erau încă trei băi bune.
In curtea notarului Iosif Rodean carăle, cai, intrau și eșiau necurmat. Cele doo caii de pio, mari și întărite, se rostogoliau ziua-noaptea. Avea aici străji, ca și la „Arhangheliiˮ, dar nu era noapte ea el să nu se strecoare încet prin curte, să nu tragă cu urechea, precum nu era noapte care să-l apuce cu pușca neîncărcată. Nu se bi-zuia pe nime, el pornia, el întrerupea sau sfârșia fiecare dintre multele lacrări migăloase, ce se cer la alesul aurului.
Vălenarii mai bătrâni, văzându-l cum se pri-cepe la toate, ziceau de multeori: "Da-l-aș dracului, parcă ar fi crescut de copil între noi!” Rari însă mai erau băieșii cari să-i zică: „Veni-tura dracului! A venit să se imbogățiască la noi”.
Iosif Rodcan era într-adevăr „venitură”, adecă străin în Văleni. Venise înainte cu vreo treizeci de ani dintr-un sat de pe Murăș. Locul de baștină al părinților lui, cari ținuseră o prăvălie, nu era nici regiunea Mureșului ei un sat din partea din miazăzi a Ardealului.
Părinții îl dădură târziu la școală, având de gând să-l țină de ajutor în prăvălie. Dar când văzură că n-au nici un folos de cl, câ bătea ziua întreagă ulițele salului, îl trimiscră la în-vățătură.. Anii miliției îl apucară în clasa a cin-cia de gimnaziu, și cu învățătura asta a și ră-mas, fiindcă după miliție, cum apucase să prindă ceva nemțește, dobândi în curând un post de notar. Erau anii întâi după absolutism și știința de nemțește prețuia încă foarte mult. In satul în care fusese ales nu-i plăcu însă, și după doi ai fu ales notar în Văleni.
In Văleni veni călare pe-o iapă albă, c-un vechiu geamantan în șea. Vălenarii mai în vârstă își amintesc și acum foarte bine, de tânărul a-cela uriaș, ale cărui picioare atingeau tina dru-mului, cum venia călare pe iapa cea albă. Dru-mul era cu mult mai neîngrijit ca acum și nu prea pomenia să treacă trăsuri ori cel puțin căruțe pe el.
Se așeză cu geamantanul într-o cameră dela primărie, și vreo doi ani n-a făcut altceva de-cât să tot scrie, să tot înjure, și să se certe cu oamenii, băgându-i în sperieți cu vocea lui puternică. Oamenii, în vremea asta, nu-i ziceau de-cât „uriașul dela cancelarie.
Din zilele cele dintâi ale slujbei. Vălenarii în-țeleseră cu groază un lucru: Iosif Rodean nu ierta pe nimeni. In condamnarea celor ce tăiau vreun brad fără concesiune, în pedepsirea ho-ților de aur, în încasarea birurilor era neîn-duplecat. In măsură mai mică, băile se lucrau și pe-atunci în Văleni, și de-un lemn de brad oa-menii aveau trebuință destul de des: întăriau gura băilor, gangurile, nu puteau să alerge pentru fiecare scândură, după concesiune! Apoi, de pe la băi, de pe la piue, din vechime erau o-bișnuite furturile. Stăpânii acestora nici nu se folosiau decât foarte arareori de sculul legilor, avea fiecare o pușcă încărcată, țineau srăji.
Notarul cel nou descoperia însă numai decât pe hoți, în cazul când stăpânii păgubiți nu-i de-nunțau. și atunci croia pedepse și pentru stăpâni și pentru paserile de noapte.
In vremea aceea de doi ani notarul nu-și tăcu nici un prietin: umbla singuratic, bea un pahar de vin tot singur. Vălenarii începură să se teamă de el, deși îl disprețuiau din instinctul acela pu-ternic cu care țăranii desconsideră pe cei mai săraci decât ei, mai ales dacă aceștia sunt domiii. și Iosif Rodean era mai sărac decât ei, — după judecata băieșilor — nu era părtaș la nici o ocnă, nu avea pio, nu avea car, nu avea cel puțin un cal.
Iosif Rodean trăia singuratic, nu vorbia decât chestii ce se țineau de slujba lui, dar în schimb observa necurmat, și se gândia cu atât mai mult.
Cătră sfârșitul anului al doilea, părinții lui se pdineniră c-o scrisoare prin care-i aviza că se va căsători în timpul cel mai scurt c-o fată din Văleni. Nu le spunea de-i domnișoară ori fată de țăran, dar bătrânii nici nu se gândiau la o noră dintre țerance. Ei înșiși se simțiau sepa-rați de masa poporului în urima situației lor, de comercianți. Mare le fu mirarea, când la întrebă-rile. lor amănunțite, ficiorul le răspunse că-i o fată fără nici o școală, una de-o chiamă Marina Negru.
Vestea aceasta, afară de notarul, o știură mai întâi părinții lui. Nici bădicul Ion Negru, nici fată-sa Marina, nu puteau bănui ceva. Notarul nu le călcase odată pragul, nu vorbise o singură dată cu fata, nu se împrielinise cel puțin cu vii-torii socri.
Dar dupăce răspunse la scrisoarea părinților, Iosif Rodean ceru mâna Marinei. Părinții răma-seră ca împietriți la vestea asta. O bună vreme nici nu putură scoate o singură vorbă: uimirea, zăpăceala lor nu avea margini. Notarul aștepta liniștit, până ce ei reveniră la realitate. Dar nu credeau nici acum.
"Fata noastră e neînvățată, domnule notar", zise cu mare silă Ion Negru.
— Are să se deprindă. Mie nu-mi trebuie fe-meie care știe prea multe.
— De, dacă domnul notar... începu femeia, dar nu-și putu isprăvi fraza.
— Da, eu vă cer de soție pe fala d-voastră Ma-rina. E singurul copil, nu-i așa?
— Singurul răspunseră deodată cei doi soți.
— Dumneavoastră aveți doo roate de pio; de zestre vă cer o roată și zece părți din cele doosprezece dela „Arhangheliiˮ care sunt pro-prietatea d-voastră.
— Dar „Arhangheliiˮ e o baie părăsită, dom-nule notar: de ani îndelungați numai scurmăm, nu băim în ca”, zise uimit Ion Negru. Mai bine să vă dăm dela „Pintenul” e baie în lucrare și dă bine aur.
— Eu rămân, pe lângă cele zece părți dela „Arhanghelii”, zise liniștit notarul.
— Atunci vi le dăm toate doosprezece, răs-punse Ion Negru.
— Cu atât mai bine! Așa dar suntem înțe-leși?” întrebă Iosif Rodean.
Cei doi soți se priviră o clipă nedumeriți, pă-rându-le că nu lor li se pune întrebarea asta. Răspunseră, uitându-se într-altă parte.
„O să întrebăm și fata, domnule notar.
— Bine, s-o întrebați, și mâne scară să am răspunsul dumneavoastră și al fetei”, zise no-tarul și eși.
Ion Negru era pe vremea aceea omul cel mai avut în sat. Plătia regulat cinci băieși la săptă-mână și apoi mai învârtia și un sirop de economie. Bucate pentru casă nu prea cumpără. Avea doo slugi și șase boi. Cinstea, de care-l în-vrednici notarul, îi paru totuș prea mare, nu pentru alta, dar din Văleni încă nu se măritase nici o fată după domn. Preoții, notarii cari le veniau în sat, veniau căsătoriți. El pricepu însă îndată că omul ăsta vrea cu tot prețul să se a-puce de exploatarea băilor de aur, și înțelese că dadă nu fata lui, apoi alta din sat va fi notăru-șiță. Intr-alt chip nu era cu putință pe-atunci să ajungi societar la băile din Văleni. Unii își dă-deau băile în arendă, dar de vândut nime nu-și vindea părțile: nădejdea într-un viitor de belșug niciodată nu-i părăsia cu totul.
Ion Negru mai înțelese ciă din căsătoria asta va avea și el folos: înseamnă mult să fii rudă cu notarul din sat, mai ales cu Iosif Rodean, care în croirea pedepselor era neîndurat.
Părinții se înțeleseră deci în grabă și încă în ziua aceea îi spuseră și Marinei noutatea. Fata ce albi ca peretele și noaptea întreagă n-a curmat din plâns: nu-l cunoștea pe notar decât din văzute, și se temea grozav de omul acela uriaș.
Dar la doua săptămâni căsătoria se făcu, spre uimirea satului întreg.
Marina se purta și mai departe în portul ei gătesc, era mereu tristă, părea mereu suierindă se vedea că nu o fericia căsătoria asta. Umbla, printre oameni cu capul plecat, se rușina parcă, și daxă cineva îi zicea „doamna notărășiță” se roșia până după urechi.
La câteva săptămâni după nuntă, într-o noap-te, notarul eși tiptil din curtea primăriei și-și descărcă amândoo țevile puștii. Dupăce bubui-turile se depărtară, o umbră se zări sărind re-pede un gard înalt de scânduri.
De-atunci Marina amuți parqă, pe multă vreme. Se albi și mai tare, se închise în casă, și rar de-și mai cercetă doar părinții.
Copiii începură să vină, grijile și necazurile se înmulțiră, și ca părea că nici nu-și mai a-ducea aminte, când vreo prietină îi șoptiă, de tâ-nărul după care pușcasc notarul.
De altfel Iosif Rodean nu-i pomeni niciodată de tânărul acela, pe care-l speriase să nu se mai apropie mai mult de cancelarie. El îl ob-servase în câteva sări, îl înțolesc, îl pândi, și-l ochi. N-a fost vina lui că nu l-a nimerit, ci vina nopții. Dar feciorul înțelese și lo învățătură pen-tru vieața întreagă. Intre notarul și Marina n-a fost nici un schimb de vorbe pentru întâmplarea asta.
Notarul nici nu prea avea, de altfel, vreme pentru poveste. Indață după nuntă cercetă cu deamă-nuntul ocna „Arhanghelii”. El văzuse în cei doi am de tăcere că „Arhanghelii” se lucrau puțin, dar știa asemenea că aproape toate furturile de baie se întâmplau la „Arhanghelii”. Auzise de nenumărateori șoaptele băieșilor, cari ziceau că cu bani mulți s-ar putea face minuni la „Arhan-ghelii”. El cercetă, cutrieră baia întreagă și se convinse numai decât că nici paralele ce le avea el nu erau deajuns, ca să înceapă lucrarea aici. Numai reparaturile gangurilor, cari se surpaseră aproape pe deantregul l-ar fi ținul o avere în-treagă.
In cei doi ani de tăcere notarul observă de aproape lucrările ce se cer la băi, la măcinatul, la alesul aurului, începu să cunoască deosebi-tele, straiuri de piatră, cea preferită de aur, mealul în care se termină deodată vinele de piatră. Dupăcc cercetă cu deamănuntul „Arhan-gheliiˮ, rămase încredințat că baia asta ar avea un viitor strălucit, dar că cere multă cheltuială Înțelese, asemenea, pentruce. Ion Negru o lă-sase aproape în părăsire, numai c-n muncitor. Atunci își zise:
„S-adun întâi bani!"
și a luat cu arendă întâi o băiță, apoi doo, pe urmă trei și a început să munciască cu a-tâta patimă și înfrigurare, încât socrul său ăi zicea de multeori căzând pe gânduri:
„Așa o să ajungi la sapă de lemn”.
De când se căsătorise, Iosif Rodeau vorbia bucuros cu băieșii, își petrecea cu ei, oamenii începură să aibă altă atragere față de „uriașul din cancelarieˮ. Mulți îl sfătuiau ca și Ion Negru să nu arunce banii așa fără nici o ju-decată.
„Poți să te frigi pe toată vieața, domnule no-tar, îi ziceau unii. Iată noi ne-am pomenit din moși-strămoși cu băile și știm a băi uneori e curată risipă. Bagă de seamă că poți să te frigi.
— Să știu că ard scrum, și de-acum nu mă mai las”, răspundea cu hotărîre notarul și ochii lui ardeau mereu sub sprâncenele stufoase. O nădejde înfiorătoare îi întărea inima. De câteori plătia Sâmbătă scara pe băieși, își zicea cu a-dâncă satisfacție: „Asta e plata cea din urmă!”
Dar trecură doi ani de zolire, de înfrigurare contino și aur nu afla. In urmă rămase să lucreze o singură baie „Aruncataˮ. Aceasta îi în-ghiți și banii din urmă ce-i mai avea și el în-cepu să se îngloade în datorii. Partea dela pă-rinți o isprăvi de mult și acum începu să iscă-liască polițe grele. Cu chezășia socrului său că-pătă cu ușurință bani.
șase ani munci la „Aruncataˮ, băieșii clătinau din cap când îl vedeau alergând ziua întreagă, uitându-și aproape de cancelarie, de slujbă. ținea un scriitor, pe care îl speria în fiecare zi cu răc-netele sale.
In vremea aceasta copiii se sporiră mereu. Trei fețișoare și Ghiță așteptau să fie trimiși la școală. Marina ajunsese să-și blasteme zilele cu așa domnie, mai ales cu „omul ăsta turbat”, cum îi spunea notarului, care n-o mai asculta să-i spumă, o vorbă, ci de câteori intră în casă speria copiii cu răcnetele sale.
Vălenarii începură să se teamă din nou de no-tarul.
„Până-și frânge gâtul nu se astâmpără!
— N-are hodină până nu va ajunge la sapă de lemn.
— După cum se poartă, o să-și mai piardă și mințile, Doamne ferește!
— Săraca Marina!
— Vai de vieața ei!
— Vai de domnia ei!”
Dar Iosif Rodean nu voia să știe de nimic. Cu sprâncenele încruntate, cu ochii a-rzând mereu, a-lerga în toate părțile. Vălenarii se feriau ca de foc de furturi. Să nu fi dat Dumnezeu să fie adus cineva sub judecata notarului în răstimpul acesta de înfrigurare! Nu-l uita câte zile avea!
In sfârșit Vălenarii ajunseseră să nu-l mai poată suferi.
Cătră sfârșitul anului al șaselea, de când mun-cia Iosif Rodean la „Aruncata”, fruntașii satului se adunară, se sfătuiră și hotărîră să ridice jalbă la cei mari, ca să le ducă din sat pe „turbatul ăsta, care ne socotește de câni, nu de oameniˮ. Dar când fu să fie înaintată jalba, scrisă frumos de învățător, băieșii dela „Aruncata” veniră la notarul cu vestea c-au dat de meal.
Fruntașii nu mai trimiseră jalba, căci Iosif Ro-dean se înmuie deodată. Privirile dujmănoase i se stinseră, vocea lui pierdu toată brutalitatea de până acum. Părea c-a dat peste el o boală, care-i muia toate oasele.
In aceeaș vreme i se sistă și creditul la bănci, și numai cu multe rugăminți, și prin protecția unor prietini reuși să nu-i fie protestate cambiile îndată.
Oamenii îl priviau acum c-un fel de compăti-mire.
„Asia știu că s-a fript, ziceau unii.
— Poate să-i fie de învățătură pe vieața în-treagă!”, ziceau alții. Dar totuș aveau multă ad-mirare pentru omul care „a cutezat să-și cerce în chipu-acesta norocul”.
O jumătate de an Iosif Rodeau munci tăcut în cancelarie. Iși aduse în ordine lucrurile foarte neglijate, pentru care fapt fusese de nenumărate ori în cercetare disciplinară. Marina fu mai li-niștită, mai mângâiată în acel răstimp, începu chiar să-i mulțumiască lui Dumnezeu că „l-a mai potolit”.
Dar dup-o jumătat- de an. primăvara, notarul îi zise Marinei:
„De-acum pun în lucrare „Arhanghelii”.
— Ce faci? întrebă femeia, care de uimită nici nu înțelese numele băii.
— Pun în lucrare „Arhanghelii”.
— Baia cea părăsită?
— Nu-i chiar părăsită: un om sfredelește în fiecare zi în stâncă. Notarul spusese cuvintele acestea vesel, zâmbind.
— Te-ai înțeles și cu tata? îl întrebă, palidă, femeia.
— N-am vorbit decât cu mine. Baia asta va trebui s-o mulgem bine.
— Vorbești tu în glumă, Iosife? întrebă Ma-rina însuflețită de-un strop de nădejde.
— Nu glumesc. „Arhanghelii” trebuie să ne pună în picioare, altfel nu ne mai sculăm nici-odată”. Cu cuvintele acestea notarul încheie dis-cuția și nu-i mai dădu voe nevestei să mai facă nici o observare.
In ziua următoare angaja trei băieși noi.
Dar înțelese că cheltuelile erau așa de mari încât singur, acum la început, fără credit, nu le putea suporta. Atunci, călcându-și pe inimă, vându doo acții lui Vasile. Cornean și câte una lui Ungurean și Pruncul. Din doosprezece părți dela „Arhangheliiˮ mai rămase cu opt.
Dar, în schimb, mai fură angajați trei băieși și lucrarea se porni la „Arhanghelii”.
In cea dintâi ședință a nooi societăți, Iosif Rodean fusese proclamat directorul băii și tot atunci hotărîră că deocamdată, nu desfundă de-cât cincizeci de metri din gangul principal, și bat unul nou la stânga. După zece metri în gan-gul cel nou aflară piatră care, probată, dădea doozeci și cinci până la treizeci de grame carul.
Aurul cel dintâi îl alesese Iosif Rodean îna-inte de asta cu cincisprezece ani. Deatunci se-ntoarse roata norocului. Erau restimpuri de săp-tămâni, de luni întregi, în care piatra ce-o sco-teau din baie era mereu bogată, sub doospre-zece grame lada niciodată. Dar, urmau adeseori și săptămâni sărace, când vâna de aur se as-cundea, ori se, subția de tot, când piatra se a-runca grămadă s-o descoloreze și s-o crepe soa-rele.
In anul cel dintâi, „Arhanghelii” dădură însă atâta aur cât să-și plătiască Iosif Rodean o mare parte din datorii. Apoi, din an în an, se lucra, aici cu puteri tot mai multe, și din anul al pa-trulea al lucrării baia deveni deodată renumită: aflară aur liber în preț de treizeci de chilograme.
Acum se desfundară toate gangurile părăsite, se săpa vârtejul și Văleriarii nu mai vorbiau de-cât de bogăția ce zace în „Arhangheliiˮ. Din an în an tot mai mulți băieși munciau aici, tot mai multe cară și cai erau angajați în slujba socie-tarilor dela „Arhanghelii”. In scurtă vreme nu-mele acesta deveni centrul de greutate în jurul căruia se învârtia toată vieața din Văleni. Cu bani câștigați la baia asta se puseră altele în lucrare, și astfel în Văleni se porni o mișcare ne mai obișnuită de mult.
Prin succesele dela „Arhanghelii”, notarul Iosif Rodean ajunse deodată în ochii Vălenarilor un om minimal, temut și respectat în aceeaș vreme, pe care se obișnuiră să-l salute de departe și fără de care nici nu-și puteau închipui munca înfrigurată ce începuse în satul lor.
In vremea asta notarul începu să se umple, să se îngrașe, ceeace-l făcea să pară și mai uriaș. El își purta copiii prin școli, și nu se uita la nici o cheltuială. In cancelarie ținea acum doi scriitori, el nu făcea decât să iscăliască actele. Mergea regulat la cinci în cancelarie, unde rămânea o jumătat- de ceas.
Superiorii nu-l mai putură suferi dela o vreme, și începură să urzască din nou împotriva lui procese disciplinare. Dar numele lui Iosif Ro-dean era cunoscut acum în jurul întreg: primii șefi puneau pârile la o parte. Vălenarii începură să-i zică tot mai des „domnule director” în loc de „domnule notar” și respectul lor față de Iosif Rodean creștea din ce în ce.
Indată ce se simți la adăpost înconjurat de săculeții de aur, notarul începu să meargă tot mai des la oraș; prietinii se iviră numai decât. Cei mai mici veniau nechemați, pe cei mai pu-ternici se silia el săi-i câștige.
Cu puternicul simț prin care descoperia tot-deauna realitatea, el băgă de seamă dclă cele din-tâi conveniri cu fruntașii de prin oraș, că educația lui lasă mult de dorit. Era târziu să ș-o continue acum de unde o într erupsese în clasa a cincia de gimnaziu, dar făcu îndată singurul lucru po-sibil: își abonă gazete, reviste românești și nem-țești și, îndată ce avea un sirop de timp liber, cetia cu sete dela articolele prime până la cele mai neînsemnate notițe. Folosul cel dintâi ce-l avu din cotitul gazelelor fu că vocabularul lui se înmulțise binișor, vorbia mai fluent, cu ter-mini mai selecți. Se știa orienta asupra chestiilor la ordinea zilei, și simții o mare satisfacție când vedea că poate discuta în cafenea c-un advo-cat, c-un doctor. Nici vorbă, cronicile științifice, artistice, erau și acum pentru el de cele mai multeori fără de nici un înțeles, dar că profitase foarte mult din celitul gazetelor știa cu siguranță, și faptul acesta fu dcajuns ca să aibă abonate în fiecare an o mulțime de gazele.
El presimțise dela înlâiele convorbiri cu frun-tașii din oraș, că îndată ce se va lustrui puțin, îi va bate pe toți, ajungând el persoana cea mai cu vază în tot jurul acela. știa că avea la spate baia „Arhanghelii”, care prețuește foarte mult.
Totuș în aprecierea oamenilor rămase toată vieața puțin cam zăpăcit. De multeori se încun-jura cu prietini pe cari el îi ținea între cei dintâi fruntași, dar cari în realitate nu se bucurau de prea multă stimă și simpatic, înconjurând per-soane cari trăgeau mult în cumpănă. Impresia ce l-o lăsa cineva într-o anumită clipă, printr-un gest, printr-o privire ori ținută a trupului, era pentru el de cele mai multeori hotărîtoare și rar se putea smulge din greșala în care căzuse. Nu se feria nimeni de prietinia lui: de oamenii bogați, și mai ales de aceia cari din clipă-n clipă pot ajunge tot mai grei de aur, nu se ferește nime. și totuș era înconjurat de cele mai multe-ori de advocați ca bătrânul Poplăcean, candi-datul Voicu ori alte asemenea apariții.
Rămăsese în el multe laturi ale ridicolului care, însoțește fatal pe toți oamenii cari s 'au întrerupt educația, dacă aceștia nu-s niște inteligențe deo-sebite. Astfel, de când „Arhangheliiˮ deveniră renumiți, notarul Rodean căpătî parcă altă în-fățișare, alt umblet, altă voce și alte priviri cari schimbiăiri toate n-aveau altă menire decât să crească importanța directorului dela „Arhan-ghelii”. Schimbările acestea îl prindeau cu atât mai rău, cu cât trupul lui de uriaș: nu era potrivit pentru nici o sforțare de mimică, ci pentru o liniște și seriozitate cât mai mare. Astfel el ajunse să fie mai impunător sătenilor cărora se arătă grav și serios, aspru, cum și era într-adevtăr, de-cât orășenilor pentru cari învățase o mulțime de poze. Da- și uriașii au slăbiciuni omenești, numai cât în trupul ăsta de gigant slăbiciunile păreau mai ridicole ca la alții. Doo-trei familii din oraș se și ținură mereu departe de directorul „Arhanghelilor”.
Cei mai mulți se bucurau însă de prietinia lui și în public niciodată nu făcură chestie, vrednică de discutat din purtarea notarului Iosif Rodean, până în ziua când văzură mai întâi pe Marina, pe notlărășița, înțolită ca o cocoană. Atunci la cafenea, prietenii directorului se împărțiră în doua, tabere.
"A făcut foarte rău că ș-a părăsit portul ori-ginal. ziceau unii.
— Ii stă mai bine așa! Dacă cineva a intrat în-tr-o noo clasă socială, las să fie intrarea com-pletă! afirmau alții.
Adevărul era că Marina nu se așteptase mult îmbiată din partea notarului ca să-și schimbe portul. De când mergeau bine „Arhangheliiˮ, de când începu să trăiască în belșug, ea începu să judece astfel viața. Departe notarul nu mai strigă la dânsa, nu-i mai speria copiii, de altă parte domni mulți începură să se învârtă în casa lor, ea putu gusta tot mai în tihnă bucu-riile, prerogativele unei nolărășițe bogate. Apoi, de când se îmbuiară și alte băi în Văleni, fe-meile din sat purtau haine tot mai scumpe, așa că în curând doo-trei femei nu se lăsau nici-odată în urma Marinei, în scumpetea și bogăția costumelor.
Adevărat că la început se simția destul de stânjenită in mers și mișcări de hainele cele noui. Simți un restimp chiar un fel de rușinare: glasul cel mai adânc din ea îi spunea că nu i se cade să poarte astfel de toalete. Dar încet pe 'ncetul se obișnui, se simția bine în noua-i con-diție, căci îi părea că numai acum e cu adevă-rat notărășiță.
Inainte cu trei ani se descoperi din nou mult aur slobod la „Arhanghelii”. Atunci un medic tânăr din oraș peți pe d-șoara Rodean cea mai mare, pe Maria. Notarul, deși nu-i plăcu de o-mul acesta blond ca un German, cu ochii al-baștri, care trăia foarte retras, totuș își mărită cu multă satisfacție, fata după el. Când se svoni de zestrea ce-o căpătase Mărioara, orășenii se priviră uimiți, și multă vreme cele patruzeci de mii fur.ă subiectul celor mai multe discuții. Iosif Rodean crescu mult în considerația lor, și nu era familie în oraș acum care să nu-l vadă bucuros.
Zestrea Măriei apucă pe mână bună de altfel. Doctorul Ilie Vraciu se mută de grabă într-un oraș mare, și din an în an adăuga la cele patru-zeci de mii. Dela cununia Măriei, „Arhanghelii” se tot îmbunară. Patruzeci, apoi șasezeci, miai pe urmă șaptezeci de băieși munciau ziua-noap-tea în sânul Conăbioarei. Se află mereu și aur slobod, apoi vâna din galeria cea noo se tot în-gr-oșa; și cei mai necredincioși dintre Vălenari credeau acum că norocul lui losif Rodean a prins rădăcini adânci. Tot mai mulți se îmbnl-ziau să aibă dc-a face ori în ce chip cu „Arhangheliiˮ: ca băieși, ca slrăji, ori apoi ca mână-tori cu carul cu boi ori cu caii. Nicăiri nu e niai. adevărată zicătoarea că „cine umblă cu miere își linge deștele”, decât în vieața băieșilor. Vălenarii înconjurau cu știință tot mai mare pe directorul Rodean, ba dela o vreme unii începurră să creada că are cine știe ce legături cu puteri ascunse, cu vâlva băilor ori chiar cu diavolul.
Dacă băieșii credeau acum în norocul lui Io-sif Rodean, acesta nici nu mai vedea în viitor decât saci cu galbeni. Era atât de încredințat că nu se va mai isprăvi aurul din „Arhangheliiˮ, încât nici nu mai avea decât un singur gând: cum să scoată aur și mai mult și cum să-și în-zestreze fetele încât să se vorbiască în jurul în-treg de directorul dela „Arhanghelii”. Erau clipe, când se gândia că de el va vorbi odată, țara întreagă. și se vede că clipele acestea erau dese, căci adeseori se uita destul de provocător la oa-meni cari nu l-au mai văzut niciodată, ca și când ar fi voii să le zică: „Cum se face de nu ma salutați? Nu știți că-s directorul dela „Ar-hanghelii”?”
Increderea tot mai oarbă în ocna asta și do-rința de-a atrage lot mai mult admirația altora asupra sa, erau doo patimi cari creșteau în el aproape zi de zi, erau aproape singurele sim-țăminte ce-i umpleau sufletul. De mult se tot gândia să demisioneze din postul de notar, dar credința că ar scădea în considerația oamenilor prin faptul acesta îl tot reținea și-l făcea să poarte mai departe slujba, pentru care nu mai avea nici o atragere.
Abia acum doi ani, când începu să bată, o noo galerie în „Arhanghelii” care să meargă paralel cu cea dintâi, se hotărî să-și deie demisia.
Seara sosi foarte bine dispus dela „Arhanghe-liiˮ. Cele dintâi pușcături bubuiră în stânca ne-începută și cântecul acesta îi cutremură sufletul îi păru signalul celei mai desăvârșite învingeri. Se simția mare și puternic, ca un general care vede prin ochian cum ficiorii lui au încunjurat de toate părțile oștirea dujmană, pentru care nu mai rămâne nici o mântuire. In cuvinte pu-ține tălmăci femeii nouile lucrări, îi vorbi de alte patru piuiă pe cari va trebui să le ridice cât mai în grabă, când intră un pârgar dela pri-mărie și-i puse pe masă un teanc de scrisori.
In cea dintâi pe care o desfăcu i se cerea să trimită în doozeci și patru de ceasuri socotelile comunei sub pedeapsă de una sută zloți, căci era a treia provocare. Iosif Rodean, îndată cc o ceti, o puse peste vraful de scrisori, le izbi în mijlocul casei, lo o coală de hârtie și numai decât își scrise demisia.
„Du-le-n cancelarie, strigă, el pârgarului ară-tându-i scrisorile risipite, și cu zdrențe dc-aces-tea mic să nu-mi mai intri în casă! Ai înțeles?
— La poruncă, domnule director, răspunse pa-lid pârgarul adunând repede hârtiile și ieșind.
Marina îl privi un reslimp în tăcere, apoi îi zise:
— Ce faci?
— Ce trebuia să fac de mult. Nu mai vreau să atârn de toți sărăntocii, de toți vântură țară, răspunse Iosif Rodean împăturând coala de hârtie.
— Te lași de slujbă? întrebă femeia pălind.
— Nu pricepi atâta lucru? făcu notarul ro-tindu-i o păreche de ochi suri.
— Faci rău, Iosife, faci rău, începu Marina. Oricât aduce de puțin notărășia, în vreme de primejdie...
— Ce vreme de primejdie? o întrerupse nota-rul cu mănie.
— „Arhangheliiˮ poate n-or fi tot bogați!
— Prostii! Curat prostii! Ce-a i visat azi noapte? întrebă bărbatul zâmbind acum.
— Nu-s prostii, Iosife! Noi știm că băile o vreme suni bune, apoi deodată aurul se ascunde. și-n vreme de primejdii...
Bărbatul sări de pe scaun și, privind-o cu fu-rie, începu să răgniască la ea ca în anii dintâi.
— Eu o să-ți spun de ce țini lu la slujba asta: ticăloasă! Da, îți spun! Crezi că nu mai vei fi doamnă așa mare ca pân- acum! Nu! Nu tă-gădui, că le cunosc! Dar vino să-ți arăt. El o lo cu putere de braț și o duse la fereastră, locuiau pe-atunci în casa de acum, care abia în anul acela fusese terminată. Vezi satul ăsta? o întrebă Iosif sguduind-o. E al meu întreg, îi bag în buzunar pe toți Vălenarii cu băițele lor cu tot. Vezi drumurile, potecile pe colnice? Toate trag, toate se-ntâlnesc la mine în curte! Da, pri-vește ori încătrău vei voi! Peste foarte puțin timp nime nu va putea trece intre Corăbioara și mun-tele Vlădenilor, fără ca să fi călcat pragul curții meld. Voiu fi tot mai temut, tot mai puternici. Ce-mi pasă mie de-o sdranță de slujbă?
El tăcu respirând din adânc. Vorbise mai mult pentru sine decât pentru nevastă. Căci lui îi tot părea că n-ar mai rămânea domn atât de mare dacă nu va mai fi notar, și afla, fără să-și deie seama, foarte potrivită clipa asta de mănie ca să-și alunge gândurile ce-l tulburară atâta vreme, să le alunge departe să nu se mai întoarcă niciodată. El se simți într-adevăr mai conștiu de puterea sa după izbucnirea asta de mănie.
Marina vorbise din convingere; ea se temea într-adevăr de pasul ce-l făcu notarul, fiindcă în ea rămase mai puternic simțul realității, și ca știa din pățăniile bătrânilor că de multeori bă-ile de aur cele mai bune lăsaseră săraci lipiți pe proprietari.
„Fă cum vrei! zise ea cu durere și ieși.
— Nici că mi-a trecut prin gând să fac altfel”, strigă în urma ei, încă mânios, Iosif Rodcan.
In ziua următoarce avuse întâiul schimb de vorbe aspre pentru gangul acesta nou cu prima-rul Cornean și mai ales cu Pruncul. Celalalt societar. Ungurean, afla de foarte bun tot ce făcea notarul. Dar tovarășii cei doi nu fuseseră la „Arhanghelii” când drtunară cele dintâi puș-cături la noua lucrare. In ziua următoare însă se duseră, cercetară cu deamănuntul bucățile puș-cale, stânca din care erau rupte, și își făcură în grabă aceeaș convingere.
„Locul nu e nimerit ales de unde începem, zise Pruncul.
— Așa cred și eu, dar ce să facem? întrebă Cornean.
— Să-i spunem directorului. Aici aruncăm ba-nii de-ageaba!
— Putem să-i spunem, dar cred că nu folosim nimic, zise cu sită Cornean. știi ce credință are! Ii se pare dă nime nu se pricepe la băit ca el.
— Asta s-o facă pe socoteala dumnealui, dar aici suntem și noi în joc, zise Pruncul. O să-i spun eu încă azi. E o prostie să bați în zadar cremenea asta”.
Incă după amiaza aceea îl aflară pe Rodean, dar el nu voi să audă de nici o schimbare.
„O să vedeți că vă înavuțesc și fără voia voa-stră! râse Iosif Rodeau.
— Ar fi bine să ne gândim, domnule director, că uneori, băile înghit averi foarte mari, zise Pruncul.
— Așa? ție ți-e frică de sărăcie? Foarte bine, ieși din tovărășie și rămâi bogat! Cine te o-prește? răspunse înfuriat notarul.
Cei doi societari ieșiră, cu fețele 'n pământ, ca opăriți. Ințeleseră că nu era de glumit cu omul acesta. Ori țin cu el și merg alăturea la pierdere sau câștig, cum se va nimeri, ori tre-buie să părăsască „Arhanghelii”. De lucrarea cea noo se temeau, dar ocna asta n-ar fi părăsit-o cu punerea capului, nu era de lepădat un izvor de aur care aducea patru-cinci sute de zloți la săptămână după doo acții. De-atunci se tăiară la trei sute de metri în galeria cea noo de vâna-de aur nu dădură încă, dar cei doi societari numai ziseră nici o vorbă împotriva lucrării, deoparte vâna din gangul mai vechiu se tot în-groșa, aurul se vedea preserat tot mai des pe ea, și astfel cheltuelile lucrării celei noui le suportau cu ușurință; de altă parte se temeau de mânia notarului. Dela o vreme încrederea oarbă ce o avea Iosif Rodeau în viitorul băii îl convinsese și pe Cornean că într-adevăr aurul dela "Arhanghelii" nu va mai seca în veci. Numai Pruncul cocea în el: lui îi părea rău după banii ce-i zvârlia, îi părea că-i rupe din trupul său.
In Văleni veni notar nou, dar erau destui cari îi mai ziseră până târziu și lui Rodeau „domnule notarˮ, pe lângă numirea cu mult mai deasă: „domnule director”. Venirea notarului Popescu nu stârni nici o vâlvă în Văleni. Mulți nici nu-i luară în seamă: furnicarea ce-o trimitea aurul stăpânia tot mai tare vieața Vălenarilor. Faptul că notarul cel nou nu prea fu luat în seamă, îi umplu de bucurie pe directorul dela „Arhanghelii” și-i deveni numai decât simpatic. Vorbia cu el cu prietinie, c-un aer de protector, care de multe ori ar fi putut jicni adânc pe alt om în locul lui Popescu. Dat omul acesta zâmbia me-reu din ochii lui verzii, ori ce spunea hotarul, râdea de glumele lui cele mai proaste și trecea cu ușurință peste aluziile ce le făcea losif Rodeau la multele mizerii ale vieții de notar. De multeori directorul dela „Arhanghelii” se simția jicnit de nu-l poate răni cu nimic pe Popescu, părea că are de-a face c-un pește luciu ce-i scapă mereu din mâni. Dar nu se putea mănia pe notarul cel nou care, se părea, nu-și dă nici el însuși vreo importanță, ci se simte fericit că poate fi alături de Iosif Rodean
La început notarul pensionat credea că Po-pescu rabdă orice umilire fiindcă are de gând să-i ajungă ginere. Ar fi fost foarte satisfăcut să fi avut Popescu intenția asta, să fi venit într-o zi la el și să-i ceară vreo fată. Iar el să-i fi răspuns: "Domnule Popescu, mi se pare ai greșit adresa. Eu nu mai sunt notar" Gândul acestui refuz îi făcu multe clipe de fericire. Dar notarul cel nou nu-i ceru nici o fată, nu arăta prin nici un semn că ar avea astfel de gânduri. Atunci Io-sif Rodean se mulțumi cu convingerea că omul ăsta îi simte puterea, îi simte superioritatea și de-aceea îi zâmbește mereu, și Popescu îi rămase mereu simpatic.
Il invită deci cu multă prietinie la logodna Eugeniei și a Octaviei, înainte de Pastile anului acestuia, prin Martie.
Logodna celor doo fete veni, ca și căsătoria celei dintâi, în urma unei îmbunătățiri și mai neașteptate a „Arhanghelilor”. Vâna de nur, care se îngroșa mereu. Într-o zi, după trei pușcături ce bubuiră deodată, apăru deodată galbenă ca și când ar fi vărsat cineva pe ea făină de porumb. Vestea asta se răspândi repede.
Iosif Rodean, la logodna celor doo fete, făcu un adevărat ospăț. Scrisese fetei celei mai mici, Elenuței, să vine după ea în Viena s-o aducă la logodna surorilor, dar Elenuța îi răspunse tele-grafiindu-i că nu va putea veni sub nici o împre-jurare, fiind cam bolnavă. Notarul îi telegrafia lui Ghiță să vină și el, dar tânărul îi răspunse că se află în fața unui examen foarte important, și nu-i sta în putință să-i împliniască porunca.
și fratele și sora doriau de altfel fericirea cea mai deplină surorilor. Dar cu dorința aceasta notarul nu fu mulțumit, el pufni mereu pe nări până ce puterea vinului îl făcu să treacă deodată într-o veselie mare.
Elenuța nu era bolnavă, Ghiță avea să deie un examen, dar numai prin Iunie. Insă ei mu veniau bucuros acasă. mai ales când știu că vor fi petrecanii.
Intreagă famiilia lui losif Rodean era alcătuită într-un chip foarte ciudat, El însuși se apropia de tipul omului jumătate cultivat numai, dar care, îmbogăți pe neașteptate, ajuns tot astfell în so-cietate, îți părăsește credințele și datinile pă-rinților, fără ca să-i reușiască în acelaș timp să se adapteze noului mediu în care a intrat. Nici credințele, nici convingerile, nici preocupările pmului cult nu-l ating decât în treacăt, nu le sîm-bește decât la suprafață, ca pe niște lucruri de foarte puțină însemnătate. Dar, ca toți oamenii a-cestia desrădăcinați brusc dintr-un mediu și a-runcați spre altul, Iosif Rodean era condus de câteva simțiăminte egoiste, puternice însă,și mai ales avea o putere de voință uriașă, care îl ținea la suprafață și făcea să fie considerat de alții. Astfel, el discuta ceasuri întregi tot felul de chestii, politice mai ales, în unele clipe era naționa-listul cel mai înfocat, dar terminând discuția se ștergea orice urmă de impresie mai adâncă ce i-ar fi lăsal în suflet aceste discuții. Simția că pentru el toate acestea-s fleacuri, lucruri de foarte, puțină însemnătate cari pot să fie ori nu. Nu se încălzia sincer, adânc, pentru nimic ce nu era în legătură cu viitorul de aur cc i-l arăta "Ar-hanghelii". Insă în dorința de-a aduna tot mai multe bogății și în forința, tot așa — dacă nu mai mare — ca și cea dintâi, de-a atrage atenția oamenilor asupra sa, de-a face "furoare", se cu-prindea ființa lui întreagă. În aceste doo patimi își scălda, c-un neînchipuit delicu, mintea și i-nima, și voința lui; când era vorba de aceste patimi, era tare ca fierul. Ca și când aceste doo simțăminte l-ar lega ca doo funii puternice din-tre cari dacă numai una ar plesni, din el întreg s-ar alege hârburi, ca dintr-un vas de pământ izbit de-o stâncă.
La aceste doo patimi se mai putea adîuga mai ales de-o vreme încoace, plăcerea de-a hrăni din belșug. Căpătase un apetit înfiorător așa că slujnicile lui spuneau adevărate minuni despre ce poate înghiți stăpânul lor.
Ca cei mai mulți de felul lui, nu avea o con-vingere superioară asupra vieții, ori pentru faptul că sufletul lui era prea sărac pentru o astfel de convingere, ori pentrică o concepție mai înaltă îți ridica totdeauna multe stăvili în căile mai puțin corecte ale vieții, și el nu voia să știe de nici o piedecă. El se ținea de ceata vâ-nătorilor și în acelaș timp de a celor vânați. Patimile îl vâ-nau pe el și el vână aurul și tot mai multă uimire se ivii în inimile celor ce veniau în atingere cu el. Cu tot belșugul deci, vieața lui nu se putea numi de fel liniștită. Dar am greși crezând că lipsa unui ideal superior l-ar fi pus vreodată pe gânduri ori l-ar fi făcut chiar nefericit! Dim-potrivă, continua înfrigurare îi făcea plăcere, din ca se hrănia. și chiar neliniștea asta nu se putea cunoaște decât foarte rar pe fața lui. Aceasta, de obiceiu, era nemișcată. Înfrigurarea ce-l stăpânia se putea ceti numai din ochii lui cari ardeau ne-curmat, și poate urmarea acestei stări sufletești să fi fost și vocea sa puternică, aspră, și apli-carea lui spre mânie grabnică.
N-avea simț pentru idealele superioare ale vieții omenești, dar când cetia prin gazete vreo bat-jocorire, vreo luare în râs, sau și numai o încer-care de-a trage la îndoială, existența vreunui astfel de ideal, — fără să-și deie seama de ce sim-ția o adâncă satisfacție. Ii părea, poate, că toate acestea îl întăresc pe el în felul lui de-a trăi.
Rămase însă în toată vremea om destul de cin-stit. Furtul nu-l putea suferi nici acum, să se bucure de ceea ce-i a altuia, răpindu-l, nici nu-i trecea prin gând. Cu băieșii vorbia omenește, a-fară de clipele lui de mânie. Dar atunci nu a-legeă între oameni, vorbia brutal cu toată lumea.
Vezi bine, c-un astfel de fond sufletesc, convor-birile lui aveau un cerc forte strâmt când era în sânul familiei și cu băieșii: aurul „Arhanglie-lii” care însemnă parcă tot aur, era centrul tu-turor conversațiilor lui și ale băieșilor din Vă-leni.
Nevastă-sa Marina se apropia de tipul țărancii care ajunge boieroaică. Începu cu sfială căsnicia, c-un fel de rușinare, nenorocită chiar, vremea, cât se mai gândi la iubitul ei din fetie după care pușcase notarul. Apoi, în vremea de muncă și cheltuială zădarnică, se simți nenorocită, ca să învie cu atât mai strțălucit când roata norocului începu să-și schimbe mersul. Ea se bucura cu toată lăcomia celui bine conservat și de belșu-gul și de domnia ce dase peste ea. Dar convingerea că-i boieroaică n-o opria câtuș de puțin dela lucru. In privința aceasta rămase și acum țărancă de pe vremea când în Văleni femeile e-rau obișnuite încă cu economia. Se scula cu noaptea-n cap și țoată ziua, cu mânecile su-fulcale, alerga după irebi ca și o slujnică de-a ei. Ii rămase credința copilăriei, credința în bi-serică și visuri, și era stăpânită mereu de teama care nu iese niciodată cu lotul din sufletul ade-văraților țărani, nici cânii sunt în situațiile cele mai bune, că într-o zi sau alta se poate întâmpla o nenorocire, după voia lui Dumnezeu. De aceea ea îndemna des pe bărbat să facă feștanii la băi, să meargă la biserică, și nu arareori avea să-i sufere izbucnirile lui de mânie pentru în-demnurile acestea.
Fata cea mai mare, Maria, măritată după doc-torul Vraciu, fusese abia un an la școală la oraș, ea se depărtase din casa părinților pe când bel-șugul abia începea să se iviască. Deși căpătase o zestre așa de mare, Iosif Rodean pe vremea aceea avea încă datorii de plată, locuia în casele socrului său, și cruța banii cu patimă. Maria își formă caracterul abia după ce se măritase, și după ce nimeri un om foarte cumsecade ea trăia în liniște și mulțumită, bucuroasă de lumea noo; în care intrase.
Eugenia și Octavia crescură în anii de belșug, și cum și ele n-avură o creștere prea aleasă se aleseră doo svăpăiate, cari îmbrăcau pe zi cale trei toalete, Iosif Rodean nu le lăsa nici pe ele să steie multă vreme în străini. Pe-atunci obiș-nuia să-i zică Marinei:
„Muierea sță fie avută și frumoasă! Nu-i pen-tru ea cartea”.
și felele fură foarte bucuroase să rămână a-casă, unde toate micile prostii le erau îngăduite, și de unde puteau în fiecare zi să meargă la oraș. Purtarea lor n-avea cine să o supravegheze. Notarul avea un singur gând: să le adune zestre cât mai mare, iar mania lor nu prea îndrăznia să facă observări „domnișoarelor” cum sunt de obiceiu toate mamele țărance cari au copii domni, și cari nu-s înzestrate c-o inteligență deosebită. Apoi mai credea că poate pentru niște domnișoare așa se cuvine: să aibă și cal de călărit și costum de vârtătoare și toalete peste toalete.
Eugenia și Octavia erau adevărate surori, cu aceleași gânduri, cu aceleași dorințe. Ele simpa-tizau mai ales cu tatăl lor, față de Marina se purtau cu o abia întrezărită disconsiderare. Peste tot se simțiau independente, și în aceasta își a-flau cea mai mare fericire. Roiuri de tineri le curteniau pe la petreceri.
Când ajunse Elenuța iată de școală, notarul Iosif Rodean se hotărî deodată s-o poarte prin toate școlile. Ca orice om ce nu are o credință hotărîtă, convingerile lui se schimbau necontenit, ș-acum zise Marinei:
„Partii strălucile fac felele cu o culiură com-pletă, dacă mai au și o zestre frumoasă”.
Cetise undeva părerea asta, se născu în capul lui, ori avea gânduri mari cu Elenuța, destul era dela vârsta de șapte ani până la șasprezece fata cea mai mică crescuse mai mult între străini decât acasă. In Văleni se simția și ea străină, și Surorile se simțiau străine față de ea. Marina se purta, însă cu un deosebit respect față de Elenuța, fie că crescuse domișoară mare nu sub ochii ei, fie că purtarea fetei celei midi nu sămăna de fel cu a celor doo mari. Elenuța era tăcută, blândă, nu-și cerea niciodată toalete noi, vorbia prietinește cu slujnicile, cu toată lu-mea, mergea bucuros la biserică, îi plăcea să cetiască cu ziua de cap, ceeace pentru țăranca Marina, care abia își iscălii numele, însemna foarte mult și o umplea de uimire și de-un fel de venerație.
Petrecerea aceasta îndelungată între streini, ex-periența destul de bogată prin multe orașe, la vârsta ei, observările continue de oameni și împ-rejurări noui, o făcură să se gândiască de ti-nără. Vieața, pentru ea, era cu mult mai largă decât pentru surorile sale.
Ceeace-i spusese clericului Murășanu, c-a cetit puțin, fusese numai o apucătură nevinovată ca să-i facă tânărului o plăcere și ca, trimițându-i și alte cărți, să continue a ținea o legătură cu clericul acesta, care-i era tot măi simpatic. Ea cetise prea mult poate, și o mare parte din po-somorîrea ce simția în fața vieții, și care la vâr-sta ei nu prea era firească, îi venia poate, chiar, din cetilul prea mult. E adevărat că cetilul înde-lungat, mai ales fără control cuvenit, are ele multeori urmări dezastroase, dar iarăș e foarte adevărat că, fără îndeletnicirea asta, oricât ar umbla cineva prin școli, rămâne cu un cerc de vedere foarte strâmt.
Cercul acesta de vedere la Elenuța era larg, dar era încă tulbure. De multeori, din bagajul de cunoștințe și simțăminte ce se grămădește în noi în anii tinereții, numai m-ai târziu se des-prinde câte-o stea luminoasă.
Așa confuz cum îi era sufletul, totuș simți în-dată că vieața asta curat materială, ce curgea în casa lor, nu-i era simpatică, și astfel nu se doria acasă.
Ghiță era Elenuța mai bătrână cu unspre-zece ani. Astfel obișnuia să se caracterizeze în-suș universitarul Gheorghe Rodean. Din „bătrâ-neța” aceasta izvora faptul că, în toată familia, singur Ghiță avea o idee mai completă despre starea financiară a lui Iosif Rodean. In vacanțe el observa totul, se informa de aproape despre plățile ce se fac, despre aurul câștigat; avuse chiar cutezanța să se informeze despre polițele ce le mai avea notarul Iosif Rodean. La univer-sitate cerea, din lună în lună, deslușiri dela tatăl său despre „Arhanghelii”. Avea un caiet întreg preserat cu notițe. Tatăl său s-ar fi îngrozit, dacă, privind în caietul acela, ar fi văzut însem-nate și cheltuelile lui din anii cei dintâi, cari spese el le uitase de mult. Aproximativ erau in-duse aici plățile săptămânale ale băieșilor, ale slrăjilor, ale hoemanilor, cheltuielile „mânatului”, până și reparaturile cc se făceau destul de des și cari puteau să-i ajungă la, cunoștință.
și, tot ce priviau „Arhanghelii”, putea să afle ușor dela tatăl său, căci notarul se simția foarte măgulit că feciorul se interesează așa de mult de baia asta. Il aviza de câteori aflau aur slo-bod, îi făcea cunoscut numărul chilogramelor, al funților și chiar al gramelor. Când era acasă, tânărul supraveghia de aproape măsurarea, și se convinse repede că tatăl său nu-i ascundea nimic.
Dar Ghiță, îndată ce începu să se ridice stu-dent mare, băgă de scamă că tatăl său nu ține nici o socoteală de „intrate și eșite”. Tânărul a-vea mare aplicare spre miatematici, dar totuș notițele nu și le făcea din pasiunea asta. El băgă de seamă, încă de prin clasa a opta de gimnaziu, că tatăl său ar putea foarte ușor să se prăbu-șiască într-o prăpastie, fără ca să știe.
și, după socotelile lui, pe cari și le încheiase mai pe urină în vacanța Paștilor din anul acesta averea directorului dela „Arhanghelii” nu era chiar așa de considerabilă, după cum o credeau cu toții, și chiar insuș notarul. Galeria cea noo mai ales înghiția o groază de bani. Adevărat că despre asta se plângea uneori și notarul, dar el o făcea mai mult cu scopul să taie gustul prie-tinilor de-a se dori societari la „Arhanghelii”. Apoi, oricât ș-ar fi cunoscut cheltuelile enorme, el nu le lua în scamă, fiindcă vedea viitorul tot mai strălucit, îndată ce vor nimeri vâna de aur și în gangul acesta. și aceasta nu o credea, o știa.
In vacanța asia Ghiță se gândi la măritatul ce-lor doo surori, își făcu o mică socoală cu zestre, cu mobilă, cu trusou, și ce mai rămânea nu era o avere de invidiat. El căzu chiar pe gânduri, dupăce vorbi cu Pruncul, care se arăta și el foarte neîncrezător față de gangul cel nou. Era adevărat însă că vâna de aur din galeria cea veche se îmbunătățise ca niciodată și se putea cu ușurință să fie tot mai bogată. Astfel gândurile lui se împrăștiară.
Iosif Rodeau ținea mult la feciorul său, chiar pentru faptul că se interesa mereu de rezultate. Dar nu-și putea explica nicidecum purtarea lui Ghiță: nu se însufleția pentru nouile îmbună-tățiri, nu-i scrisese o singură dală o scrisoare triumfătoare privitor la „Arhanghelii”. Chiar a-casă numai rezultatele îl interesau. Îndată ce în-cepea tatăl său să vorbiască despre noui lucrări, despre mijloace mai potrivite pentru alesul aurului, ori pentru spargerea stâncii, îndată ce se lăsa răpit de nădejdile viitorului, Ghiță se stre-cura încet pe ușe. In clipe de acelea totdeauna își afla ceva de lucru.
Directorul dela „Arhanghelii” era mândru de Ghiță, dar totuș bucuria vieții lui o făceau cele doo fete, logodite acum, Eugenia și Octavin. Cu ele putea vorbi în tihnă despre viitor îl ascul-tau cu privirile înflăcărate și nu se grăbiau nici-odată să-l părăsiască.
In familia asta ciudată, ei trei se înțelegeau mai bine și ei purtau aproape toate discuțiile. Marina era veșnic cuprinsă prin curte, prin bucă-tărie, Elenuța, când era acasă, rămânea singura-tică în vreun colț de divan și cetia; Ghiță făcea excursii, măsura, zicea că „face practică pentru cariera lui de inginerˮ. Adeseori o lua și pe E-lenuța la hoinărit cu el, și atunci avea fata cli-pele cele mai bune din vacanțe.
De familia lor, de tatăl mai ales vorbiau ara-reori fratele și sora. Prin viua intuiție comună la amândoi, ei băgară de seamă că în toată des-fășurarea vieții acesteia de belșug în casa lor, erau multe laturi de ridicol, pe care ei în locul părinților, în locul lui Rodean mai ales, le-ar fi încunjurat. Simțiau și pentru ce nu-i sta în pu-tință lui Rodean să le înconjure. Cu inima strânsă de-un fel de umilire și de regret, simțiau că dacă tatăl lor ar fi un om cu adevărat cult, ar în-cunjura multe apucături ridicole. Într-o astfel de stare sufletească va fi fost Ghiță, când zise, du-păce notarul porunci birtașului să desfunde bu-boaiele pe socoteala lui.
„E un gest și acesta! Adevărat că cu nu l-aș fi făcut”.
Abia trecu o săptămână dela depărtarea celor trei universitari din Văleni, când într-o seară sosi un cursor cu doo telegrame, una pentru Ionuț Ungurean, alta pentru Gheorghe Pruncul, socie-tarii dela „Arhanghelii”. Telegrama ce o desfăcu Ungurean era: „Patru sute telegrafic, dacă nu mă împușc!ˮ Bădicul lonuț, îndă înainte de-a desface telegrama zise cursorului:
„Mă prind pe orice că iar e dela feciorul meu!”
Cursorul ridică din umeri, privind obosit. Ve-nise într-un răsuflet din oraș. Bădicul nu fu sur-prins, căci de vreo opt ani șe obișnuise cu te-legramele. Dar când ceti „patru sute” uu se putu stăpâni să nu zică:
„O, de le-ar mai lua și draculˮ
Chemă numai decât pe femeie și-i arată hârtia de pe masă. Nevasta lui nu știa ceti, dai cunoștea pecelta roșie, și se făcu deodată palidă.
Dar e numai o săptămâna de când s-a dus, și i-ai dat doo sute bune”, zise ea cu uimire.
— I-am dat trei, nu doo, zise cu durere Ionuț plecându-și capul în piept.
— Parcă ne-a fost înțelesul să-i dai numai doo?
— Ințelesul! făcu mânios bădicul. Parcă am putut scăpa de el! Parcă te poți apăra de-un tâlhar ca el.
— Rău ai făcut, bărbate, tare rău ai făcut. și doo îi erau prea multe, începu femeia apro-piindu-se mai tare și privind hârtia de pe masă. „Eu zic să nu-i trimiți nici un ban. Cu ce-a avut putea trăi doo luni de zile. Acum rabde.
— Dar cum să trăiască fără bani în vavilonul acela, femeie? Cine-l cunoaște, cine-l ajută? Crezi că poate lua un împrumut de undeva? Rămâne-n uliță peritor de foame. Acolo nu-i ca într-un sal, să mergi la un prietin să te împrumute!”
Bădicul Ionuț spuse cuvintele acestea c-un fel de satisfacție, simțindu-și superiori la tea față de femeie. Deși îi vorbise așa aproape în fiecare lună, mai ales în anii din urmă, lui i se părea că-i spune un lucru nou și o privia c-un fel batjocură.
„Nu se prăpădește, nu-ți fie frică! Trebuie să învețe odată a cruța”, zise femeia, părând că nu-i ia în seamă privirile. „Tu-l înveți rău și să te căești odată.
— Dar să se puște?” o întrebă cu mânie bădicul
— Nu se pușcă, n-ai teamă! A mai amenințat el cu astaˮ răspunse femeia. Apoi întorcându-se repede aspre cursor, îi strecură un ban alb în mână și-i zise:
— Dumneata poți merge, bade Andreiu, te-a-pucă noaptea”......
Societarul cel păntecos dela „Arhangheliiˮ se albi ca părelele și abia putu zice:
— Nu, rămâi Andrei. Nu te duce!” și el ieși nu-mai decât în curte și cobori în pivniță. Femeia înțelese c-a vorbit înzădar.
„Copilul ăsta ne sărăcește zise ca cu durere. A mâncat pân- acum o avere întreagă.
— și mai rămâne de-o sută de ori pe-atâta, răspunse Andreiu zâmbind. Lasă, năcazul ăsta al dumniavoastră să mi-l tot dea Dumnezeu mie!”
Cursorul era vesel: știa că dacă se coboară bă-dicul Ionuț în pivniță, înseamnă că-l cinstește c-un pahar de vin vechiu, iar cinstea asia i-o dă fiind-că totdeauna lui îi încredința bădicul banii cari trebuiau trimiși telegrafic. Pentru acest mic ser-viciu Andreiu căpăta dela bădicul dela cinci până la zece zloți. Era om încrezut, căci de multeori îl scăpase „de glonț” în chipul acesta pe univer-sitarul Ungurean.
Ionuț Ungurean intră aducând o cană cu vin și doo pahare.
„Să-ți mai prinzi o leacă sufletul, Andrei, zise el punând beutura pe masă și umplând, din pi-cioare, paharele.
— Mulțămim dumnitale, domnule Ungurene, răspunse zâmbind cursorul, apoi, luând paharul în mână: și Dumnezeu să dec noroc la "Arhan-ghelii".
Apoi, șezură amândoi și cursorul beu în tihnă: știa că până nu se gata vinul de pe masă, nu poate pleca.
Când svântară și cel din urmă pahar, bădicul Ionuț se ridică aprins la față, trecu într-o cameră vecină, zurul din chei, și deschise ușa dela o cassă de fier. Veni apoi și-i numără patru bi-lele de câteo sută, iar unul de zece i-l puse de-oparte.
„Dar ăștia vor fi cei din urmă ce-i mai tri-mit”, zise bădicul, ca și când ș-ar continua tare gândurile ce-i umblau prin cap.
Cursorul zâmbi, le dori noapte bună și ieși. Fe-meia tăcea într-un colț aplecată pe-o cusătură, Ionuț se plimbă de câtevaori prin casă, iritat că nevasta nu-i mai zice nimic, apoi deodată izbucni cu mânie:
„Să nu-l fi făcut, dacă-ți pare rău să-i dai bani!”
Dar femeia se paru că nici nu-l aude. Cosea mai departe. Un restimp bădicul se plimbă iar, în vreme ce fața i se umfla parcă tot mai tare.
„Cum să-l las pe drumuri! îi strigă apoi oprin-du-se iar. și dup- un lung interval de plimbare:
— Ala se pușcă! Las- că-l cunosc eu! îi sbieră din nou, acum aproape de ureche.
Femeia țipă, sări de pe scaun și eșind pe ușe zise:
— Uf! Cum m-am săturat de voi! De m-ar trăzni Dumnezeu!
— De te-ar trăzni, n-ar fi mare pagubă”, răgni bădicul cât putu de tare în urma ei. Apoi își lo pălăria și eși la un vecin, să bea un pahar de vin. Scena aceasta, aproape neschimbată, era obișnuită între ei de câteori universitarul cerea bani telegrafic. Când avizul nu venia prin sârmă, ci în epistolă, se mai întâmplă uneori să nu-i trimită, ori nu atâția câți cerea. Dar față de te-legrama obișnuită, societarul dela „Arhanghelii” n-avea nici o putere de opunere. Depărtarea, hao-sul ce-i lăsa în cap capitala, îi înfrica și cea mai mică întârziere era convins că poate să descarce gloatele în inima fiului său. Dar s-ar înșela cine-ar crede că scenele acestea făceau traiu rău între, cei doi soți. Le uitau repede, și pe când se în-torcea Ionuț „dela un pahar de vin” părea că nu se întâmplase nimic între soț și soție.
Mânia ține mult numai în lipsă, în sărăcie, când e omul hodinit și cu traiul asigurat mânia se risipește grabnic în vânt.
Cursorul Andreiu se duse eu telegramă și la Pruncul, dar aici nu fusese omenit cu vin și de data asta, nu fu încredințat să ducă nici un ban, la poștă. Lo un zlot pentru osteneală și-și făcu ca-lea întoarsă. Feciorul îi trimisese o telegramă cu mult mai lungă decât Ungurean, el își motiva cererea prin faptul că, dimpreună cu paltonul de primăvară, îi pieriseră, afară de zece zloți. toți banii într-o sală de cursuri.
Când ceti vestea asta tatăl său zâmbi cu rău-tate. Se părea că într-adevăr tânărul a trebuit să fie beat când alesese motivul acesta, căci Prun-cul știa că feciorul său se nimeria foarte arare-ori în săli de cursuri. El înțelese numai decât că minte, și că banii i-a tocat în vreun birt.
„Mai puțini lot i-ai fi putut trimite, zise femeia într-un târziu.
— Nu-i de lipsă. Cu zece zloți poale încă trăi pân- la sfârșitul lunii, răspunse cu aceeaș răutate Pruncul. Apoi dup- un restimp de tăcere adaugă: Mi se pare că va ajunge în loc de advocat straje la vreo baie. Atâta e sfânt că eu, dup- un an, n-am să-l mai cinstesc c-un singur ban. E mare de-acum, vadă și hrăniască-se!”
Femieii i se strânse inima. De mulreori se mai arătase nemulțumit bărbatul său, dar niciodată înfățișarea lui nu fusese atât de răutăcioasă ca acum. și nevasta știa că, dacă pe obrajii lui Pruncul se sapă părăuțe adânci, cari rămân ne-mișcate și peste cari trece mereu un zâmbet pa-lid, — bărbatul său ș-a luat o hotărîre. Ea se simția rănită adânc la gândul că feciorul său, crescut domnișor, va ajunge să trăiască în rând cu baieșii.
De altfel simțământul acesta nu era strein nici de societarul Pruncul. El băgase de mult de seamă că feciorul lui e un om de nimic, care nu va face nici o ispravă la școală, dar se rușina să-l aducă acasă. Apoi feciorul lui nici nu chel-tuia atâta cât Ungurean: de cele mai multeori își petrecea pe banii acestuia. Pruncul nu chel-tuia prea mult, fiindcă nu avea de unde. El era mai setos de beutură decât Ungurean: acestuia îi plăcea mai mult larma, cântecul și uimirea ce o stăruiau în jurul lui petrecaniile pe cari le plălia.
Așa și în anul acesta. Încă dela gară Ungurean trimise o telegramă la un prietin în capitală: „Dragă Vasilache! Comandă, în numele meu, o cină cu șampanie pentru patruzeci de persoane. Vezi ș-adună băieții. Să nu lipsiască Pârvu”. Iscălitura „Arhanghelul Gavril”.
Ghiță cerca să-l opriască dela o prostie ca asta. Dar fu înzadar.
„Las- măi, să mai apuce o sfârmitură și șoa-recii bisericii! Or fi răbdat destul în vacanța astaˮ.
„șoarecii bisericii” erau universitarii cărora, nu le da mâna să-și facă cheltueli cu atâtea drumuri pân' acasă, și cari, astfel, își petreceau sărbă-torile în capitală. Pruncul era hun bucuros, știa că are numai șaptezeci de zloți în buzunar, și n-avea să piardă, deci, mult. El își îmbrățișă colegul și-l sărută pe obraz.
„Trăiască Arhanghelul Gavril”, strigă apoi, fă-când semn crâșmarului să Ie aducă o păreche.
Doisprezece tovarăși îi înlimpinară încă dela gară. Fură duși în triumf, în trăsuri, deadreplul la restaurantul „Splendid”, unde Vasilache aran-jase cina într-o sală închiriată anume. La in-trarea lui Ungurean zeci de voci izbucniră în strigăte:
„Trăiască Arhanghelul Gavril”. Apoi, după ce-i strânseră mâna lui și a celorlalți doi, tinerii fă-cură grabnic cerc în jurul lui Ungurean și începură să cânte pe-o melodic de marș, în patru, voci, aceste versuri datorite lui Vasilache:
Din munți coborîtor
Arhanghelul Gavril
— Prea minunat copil —
Sosi mântuitor!
Din galbni are scut
și platoșe din aur,
Intreg e un tezaur
Cum nu s-a mai văzut.
Veniți cu toți, copii.
Genunchii să-i plecăm.
„Osana!” să-i strigăm.
C-aduce zece mii.
In slavă să-l suim
Apoi, pe brațe tari
De universitari.
Să simtă că-l iubim!
Ei cântau, legănându-se mereu, ținându-se pe după cap, în vreme ce Ungurean, în mijlocul lor, cu fața radioasă, da tactul, tăind mereu cu dreapta prin aer.
După strofa din urmă tinerii strângeau tot mai tare cercul în jurul lui Ungurean, cântând:
— Dați cercul tot mai strâmt...
Ușor să-l apucați.
In slavă-l ridicați...
Ura! dela pământ!
Aici îl înălțară pe brațe. Ungurean, strălucitor de fericire, balansa din brațe să-și țină echilibrul; tinerii, neîntrerupând nici pe-o clipă cântarea, își ridicară privirile spre el, grămădindu-se în cei ce-l țineau pe brațe.
Ca soarele răsai
și-n zări senine treci!
Coboară și-ți petreci
Ne du cu tine-n rai!
Arhanghele Gavril
Prea minunat copil.
Din zări coborîtor
Ne vii mântuitor.
La versurile din urmă îl lăsară domol și sala răsuna de nesfârșite urale. El, într-un târziu, le făcu semn cu mâna să se liniștiască.
"Fraților, zise el cu fața strălucitoare, vă mul-țumesc pentru cinstea ce mi-ați arătat-o, ixmtru care vă pot încrcdința că și potrivnicul meu din cer mă invidiază. Vă rog ocupați-vă locurile, să vedem ce bunătăți pot fi pe pământul ăsta ne-mernic!"
Alte urale noi izbucniră, și-n mare larmă uni-versitarii șezură la masă. La dreapta lui Ungu-rean șezu Vasilache, la stânga lui Pruncul. Până ce ținu cântarea, Ghiță Rodean se strecură afară. Era și obosit de drumul îndelungat, și, apoi, știa că petrecania asta va ținea până în zori. Dar lipsa lui nu se simți, tinerii. în mare veselie, se apucară să cineze. Sala era înaltă, spațioasă, lu-mina electrică din candelabre o umplea de străluciri. Râsul, veselia tinerilor o țineau într-un nesfârșit clocot. Deși era cină cu șampanie, Va-silache comandase, pentru început, vin. Se mânca, se bău cu veselie un restimp. Apoi, Vasilache se ridică la dreapta Arhanghelului Gavril. In sală se făcu deodată liniște, se auzi de câtevaori „pssst”, și Vasilache, un tânăr mai vcchiu, trun-chios, pătrat. își începu discursul:
Doamnelor și domnilor!
Suni clipe de bucurii neînțelese, de bucurii transcendentale, când ni se pare că vieața e un vast fluviu ce ne poartă pe undele-i săltărețe. Zenitul deasupra noastră e ca un ochiu enorm de smarald ce-nfăcărează inimile cu armonii divine. Nu mai suntem humana gens, ci angelica! Cerul și pământul parcă se topesc de vibrația efemeră a sufletelor noastre.
Doamnelor și domnilor!
Am avut fericirea de-a saluta în mijlocul nos-tru pe sfințitul Arhanghel Gavril, marele pro-tector al lumii celor mici, a celor ce oarbecă întunerecul diafan și-s seloși de-o rază violetă. A venit strălucitor de lumina nopților polare, ș-a binevoit a se umili și a rămânea în mijlocul pi-licilor, când pe el îl chemau înălțimile Himalaii. Entuziasmul spectroscopic ce-l, simțim nu-l pu-tem descrie decât poate să-l arătăm aplicând razele Rönlgen. Dar vom povesti urmașilor din generațiile viitoare lumina minții și puterea în-chipuirii; emanații solare vor pluti peste veacu-rile viitoare și vor duce ale noastre urale de „Vivat Ungurean! Vivat Arhanghelul Gavril”.
și Ungurean și ceilalți tineri întrerupseră des-discursul Iui Vasilache cu hohote de râs, cu strigăte de „Bravo! Trăiască'.”
Acum uralele fură nesfârșite și la adresa lui Ungurean și a lui Vasilache. După ce se mai liniștiră, Ungurean îi șopti celui dela dreapta:
Parc-ai mai slăbii. Vasilache?
— Nu. Dimpotrivă: dar s-aducem șampania.
Tot hazul acestui tânăr pătrat era că putea să țină vorbiri fără nici un înțeles, să împărecheze adjective cu substantive, care nici când n-au fost puse laolaltă. Ungurean, pentru calitatea asta. îl prețuia mult, și apoi îi plăcea că Vasilache nu se obosia să fi chefuit trei nopți în șir.
Dar acum abia beuse, abia începu să i se des-lege limba, și nu-i reuși să spună un toast care să-l uimiască cu totul pe Ungurean. Pentru ca să poată vorbi curat fără nici un înțeles, avea ne-voe să înghită cel puțin doo chilograme de vin vechiu. Poate din admirare, poate din prea de-sul contact, Ungurean începu să-l imiteze pe Va-silache în vorbirea fără șir. Dar și-l ținea me-reu de maestru, vedea că la perfecția lui Vasi-lache nu va putea ajunge niciodată, și de aceea-i plăcea dacă putea auzi lot cap d-opere din gura prietenului său.
Vasilache era unul dintre universitarii cari nu se prea grăbesc, cari înțeleg că vieața cea mai fericită e vieața comodă. La aranjatul chefuri-lor nime nu se pricepea ca el și Ungurean. — Indată ce se aduse șampania, după cel dinții pahar, comandă un cântec nou, apoi altul. Se aduseseră cutii cu țigări, de-ajuns ca să aibă toți tinerii ăștia pe-o lună. Norii de fum începeau, să se înalțe prin larma tot mai mare.
Pruncul se îngrijia ca paharele să se cioc-nească tot mai des. Ungurean îl făcea pe Vasi-lachc să se ridice mereu. Hohotele de râs, u-ralele, cântecele umpleau mereu sala. In răstim-puri între tineri se încingeau discuții aprinse, pe cari la momentul suprem Vasilachc le liniștia cu un toast.
Târziu după miezul nopții Ungurean își ținu discursul obișnuit, care însemna c-au ajuns la mijlocul petrecerii.
M-am gândit cu dragoste la voi, fraților, și mi-a fost dor să vă revăd..Acum, că v-am văzut, nu mai mă pot despărți de voi. Veste noo v-aduc, că până dimineață la opt nime nu se mișcă de-niei. ș-acum să-l auzim pe Pârvu!”
Pârvu era un student dela medicină din anul al treilea; un băiat albeneț, înalt, care își vedea binișor de carte, dar nu se feria nici de chefuri. Era un cântăreț cum nu mai auzise Ungurean. și el, de șase ani de când e la universitate, a cu-noscut mulți cântăreți printre tinerii ce se pe-ndulară prin capitală.
Larma încetă acum și Pârvu își începu cântecele.
Se aduse din nou mâncare și bcutură, alte cu-tii cu țigări. Vasilache toasta în lot timpul cât nu cânta Pârvu, și dimineața sosi în grabă.
Dacă Ungurean ar fi fost în buzunar numai cu cele trei sute ce i-a dat tatăl său, n-ar fi avut cu ce plăti cheltuelile nopții acesteia. Dar. cât ținu vacanța, tatăl său îi mai dădu destui bani, de cari însă își uitase de-atunci.
Luându-se la braț, merse cu Pruncul la locu-ința acestuia.
Se întâmpla să doarmă de mullcori laolaltă cei doi tineri, fie că se reîntorceau târziu de pe la chefuri și nu se simțiau în siguranță unul fără altul, fie că, obosiți, intrau în locuința ce le eșia mai întâi în drum, dar de cele mai multe-ori din simplul fapt că nu aveau decât o singură locuință. Când Ungurean, când Pruncul rămâneau pe drum, pentru restanțele mari de chirie. La trei-patru luni se întâmpla chiar ca nici unul să nu aibă locuință, până ce nu le sosiau telegra-fie bani de-acasă. In astfel de împrejurări se a-jutau, așa că rămâneau până târziu prin calende, ori se plimbau pe străzile orașului.
Tocară mulți bani acești doi Vălenari prin locurile de petrecere ale capitalei. Dar luau carte în mână, dar și atunci o aruncau îndată, cu disgust. Erau clipe când se gândiau mai serios la poziția lor de sludenți întârziați, aveau uneori chiar mici remușcări, când totdeauna își propuneau să se pue pe-nvățat. Dar voința lor era slăbită, și mai ales veștile bune ce le pri-miau de-acasă despre „Arhanghelii” îi făceau să-și continue vieața de chefuri și de somn.
Ungurean zicea de multeori cu năcaz:
„Cine dracu-l mai pune pe lata să mă avizeze de fiecare îmbunătățire dela „Arhanghelii”? Dar neplăcerea aceasta îi trecea repede, și după fiecare veste bună trăgea un nou chef.
Părinții-i avizau, fiindcă în fața aurului cade orice judecată, orice considerații pentru cei mai mulți oameni. Ii avizau fiindcă se simțiau feri-ciți, tari, neînvinși, și ca să-și măriască bucuria le împărtășiau și lor veștile bune.
Astfel cu timpul cei doi tineri ajunseră să se intereseze cu mult mai tare de „Arhanghelii” decât, de pildă, de sănătatea părinților, a fraților și surorilor. Nu era scrisoare în care să nu ceară amănunte despre sporul societății. In ei se strecură pe-ncetul convingerea că numai dela „Arhanghelii” atârnă fericirea ori nefericirea lor, că „Arhanghelii” li-s tată și mamă. Părinții lor, puteau să moară: dacă rămânea baia mereu bună, cu partea ce-o au acolo vor putea trăi mereu in belșug, și nu vor li siliți să-și schimbe vieața. „Arhanghelii” ajunseră pentru ei soarele dătător de vieață, la care își ațintiau mereu privirile. Nici nu-și mai aduceau aminte, nici nu le mai păsa de celelalte băi la cari aveau acții părinții lor. Acestea erau disconsiderate ca niște zdrențe.
și, dacă s-ar fi interesat mai de-aproape, s-ar fi putut convinge că n-au dreptul să le dispre-țuiască. Ionuț Ungurean și Gheorghe Pruncul puneau nădejde toi mai mare și-n „Pintenul” și-a „Vlădeasa”. Tânărul Ungurean, dacă ar fi cercetat mai de-aproape, s-ar fi putut convinge că aurul ce-i trece prin mână nu-i numai dela „Arhanghelii”.
Familiile Ungurean și Pruncul, ca și familia Negru — socrii lui Iosif Rodeau — erau băști-nașe din Văleni. Moșii și strămoșii lor se înde-letniciră când cu băiatul, când cu economia, ori apoi cu amândoo. Un strămoș de al lui Ungu-rean fusese poate chiar mai mare proprietar de băi ca azi Iosif Rodean. Era pe-atunci înflori-toare o baie vestită „la Husdoape”. Ei se pomeniră între fruntașii salului, și casele lor erau mai frumoase, mai largi, cu mai multe camere decât celelalte locuințe din Văleni. Din neamul lor nici într-un timp nu se pomeniră vlăstare ca să nu fie și proprietari de băi, deși aceste doo fa-milii, și alte trei-patru din sat, ar fi putut trăi și fără ocupația asta, căci aveau moșii mari, fâ-națe mai ales, dar și pământ pentru semănături.
Cei doi tineri, gândindu-se la viitor, ar fi pu-tut să pună preț și pe averea asta a părinților. Dar ei nici n-o cunoșteau, nu eșiseră odată în vremea cositului, ori la strânsul fânului, pe pla-iurile luminoase unde era moșia lor. Nu se sim-țiau legați de ea prin nici o legătură. Numai "Ar-hanghelii" le luminau mereu înainte.
Nu se gândiau de-asemenea că, din venitele ce le au, cât chelruesc și cât pun de-oparle părin-ții lor. Dacă ar fi cercetat mai de-aproape ar fi putut băga de seamă chiar și Ungurean că tătăl său nu toacă toți banii. Intr-adevăr, omul acesta nu știa să cheltuiască banii decât într-un singur chip: pe beutură și cinste lui Lăiță. Apoi oricât putea înghiți, oricât era de setos, beutura singură nu-l putea sărăci, luând în seamă venitele dela „Arhanghelii” și dela celelalte doo băi. Cu Lăiță nu se înlâlnia atât de des chiar, căci om greoiu, mergea mai rar la oraș. Astfel el pusese și de-oparte „părăluțe albe pentru zile negreˮ pusese mai ales nevastă-sa. Gheorghe Pruncul nu știa, nime ce are, dar șlia tot satul că leagă paraua cu zece noduri. Amândoi societarii aceștia dela "Ar-hanghelii", fiindcă n-au fost săraci niciodată, nu căzuseră nici acum în extreme, în lux mare, pentrucă era vreme de belșug. Ungurean era fericit să se hrăniască bine. Pruncul să strângă tot mai mulți bani. Datele cele mari, la amândoi, erau lot pentru creșterea celor doi tineri.
Aceștia însă nu puneau, ca și pe moșie, nici un preț pe ceeace părinții lor ar fi putut pune deoparte. Ei se simțiau strânși legați de „Arhan-ghelii”. și în clipele când se gândiau că baia asta ar putea încetă odată să fie bună, se îngroziau, ca și când o prăpastie fără fund ar sta să-i în-ghită. Nu se poate ști pentru ce disconsiderau ei tot ce-ar fi putut avea părinții și i-ar fi putut ajuta în caz de primejdie, afară de „Arhanghelii”. Poate că simțiau din instinct, că tot ce-i pus deo-parte, tot ce nu izvorește mereu avuție, pentru ei înseamnă foarte puțin, aproape nimica. Poate presimțiau că astfel de averi se pot tocă într-o lună, că lor, cu vieața cu care s-au obișnuit, nu le-ar ajunge nici pe-o măsea.
Dar clipele în cari se gândiau că la „Arhan-ghelii” ar putea să se gate aurul erau foarte rari. Toate semnele, din an în an, arătau că baia asta abia de aici încolo va ajunge renumită. Ei își petreceau mai departe, și din lună în lună Un-gurean zicea tovarășilor:
„De-acum mă-mpușc!”
Aceștia știau ce-nsemnează cuvintele aceste, știau că, cel mult peste trei zile iar vor tace un chef în proporții mari, și strigau cu bucurie:
Ura! Trăiască Arhanghelul Gavril”.
Cu câteva zile înainte de Ispas, directorul dela „Arhanghelii” primi următoarea scrisoare dela doctorul Vraciu, ginerele său:
Iubite socrule!
„Mi-am scuzat odată absența mea și a Măriei dela sărbătorile Paștilor. țin să repet și acum că-mi pare nespus de rău, că n-am putut veni: petrecere de Paști ca-n Văleni nu sa mai po-menit. Acum, de Ispas, vreau să dreg ce-am stri-cat atunci: voiu veni dimpreună cu soția și — cu ăncă cineva! Te avizez dela început că nu-i vr-un pețitor la „Arhanghelii”, nu-i dintre oamenii cari îți dau mereu roată, doar de-or putea a-junge părtași la societatea ta. Iți spun numia i că e un om de viitor, un tânăr foarte cumsecade, care, din vedere, o cunoaște pe domnișoara Ele-nuța. E numai de un an în orașul nostru și azi e advocatul celei mai puternice bănci dela noi. Pot să-ți mai spun, că e simpatic și foarte corect. Mi-am luat îndrăzneala să-l învit la Văleni, fără ca să-ți fi cerut învoirea. Acum, n-am ce-ți face, îl voiu aduce chiar dacă nu-ți va plăcea. Până la revedere, vă îmbrățișem' pe toți.
P. S. Nu uita să ne trimiți trăsura Miercuri, sosim cu trenul de amiazi”.
Iosif Rodean ceti scrisoarea asta cu plăcere. Se bucura, că poate s-o revadă pe Maria, pe doctorul, dar mai ales era vesel, că-i va intra în casă un om așa de lăudat de ginere-său. Iosif Rodean prețuia mult pe doctorul Vraciu și pă-rerile ce le avea despre cineva. Apoi, omul acesta, desigur tânăr, venia pentru Elenuța. Dela Paști, el își lo cu totul gândul dela candidatul Voicu; pe acesta nu-l mai putea suferi, nu-l mai invitase o singură dată în Văleni, și în oraș, din cât putea îl încunjura. Pe Voicu nu i-l recomandase nime: el îl alesese. Auzise numai că se trage din familie fruntașe. Tânărul acesta îl prinsese în cursă prin zâmbetul, prin aprobările lui nesfâr-șite. Apoi îi păru că-i frumos, elegant, cum cre-dea el că trebuie să fie un tânăr de care să-i placă Elenuței. Acum se simția ușurat, că s-a scăpat de el, și bucuria că va vedea îndată un nou candidat la mâna Elenuței, îi era cu atât mai mare cu cât pe tânărul de-acum îl credea cu lotul altfel decum era Voicu.
Elenuța intrase în anul al șaptesprezecelea, mai putea să aștepte până cel puțin la anul al opt-sprezecelea, vârsta peste care cele doo logod-nice trecură una cu doi și alta cu trei ani. Dar directorul dela „Arhanghelii” avea o grabă deo-sebită să o mărite pe fata asta. Poate unde-o vedea mereu indispusă, poate un simț tainic al iu-birii părintești îl îndemna să-i asigure viitorul, poate chiar unde nu se simția destul de slobod întâlnind-o prin casa lui pe fata asta tăcută, care zâmbia așa de rar. Dar se poate iarăș să fi băgat de seamă, că Elenuța începe să se uite după clericul Vasile Murășanu. El n-ar fi dorit de-loc ca fetei lui să-i cauzeze odată dureri prea mari, silind-o să rupă legăturile ce s-ar fi putut, naște cu ușurință între cei doi tineri, ținând seamă de firea Elenuței. și el era hotărît să le rupă, căci la o încuscrire cu popa Murășanu nu s-ar fi învoit niciodată, și ginere popă nu-i trebuia în casă.
Dupăce ceti scrisoarea gincrului său chemă p Marina și-i spuse vestea cea noo, și-i dădu să înțeleagă, că va trebui să se poarte cu multă prietenie față de domnul cel străin.
Marinei nu-i trebuia nici un îndemn penii asta, ci îi era deajuns să-și vadă fata cea mare, ca să fie prietinoasă cu toată lumea.
Elenuței îi comunicară că de Ispas vine Ma-ria cu bărbatul său, dar despre persoana a treia nu-i pomeniră nimic. Notărășița însă începu să facă pregătiri deosebite, comandă dela oraș pră-jituri, suci grumazii unei curci, a unei gâște în-dopate. Elenuța băgă de scamă că slujnicile, sub supravegherea notărășiței, pun în ordine doo odăi, și înțelese numai decât că părinții nu-i spuseră întreg adevărul: mai venia și a treia, ori poate mai multe persoane. Din unele zâm-bete ale Marinei, din unele priviri ale notarului, se convinse curând că nu-i vorbă de mai multe persoane străine, ci numai de una.
Simți cum i se strânge inima, și cum începe să se răciască. Dela Paști Elenuța gândise mult, visase și mai mult, și simția că străinul acesta va veni numai să-i tulbure visurile. Peste vieața Elenuței se lăsase un farmec nou, necunoscut, dela Paști încoace. Ii părea că plutește mereu pe unde foarte line, cari o leagănă dulce. Undele acestea curgeau în lumina primăverii, soarele le umplea de străluciri: dacă închidea ochii părea că și vede strălucirile acelea.
Fiebare volum nou ce-i trimetea clericul îi mă-ria acest farmec, și Vasile Murășanu își ținea c-o regularitate uimitoare promisiunea: în fiecare săptămână îi trimetea un nou volum. Ciudat, dar fetei îi părea, că farmecul ce-o copleșia se des-prindea din volumele cari îi sosiau în fiecare Sămbătă seara. Adevărul era că fiecare carte noo i-l apropia tot mai tare pe cleric. Începând dela volumul cel dintâi, ce-i trimisese din oraș, Elenuța căuta cu înfiorare toate fețele, să vadă dacă nu mai este vr-o însemnare, vr-un șir mă-runt rătăcit pe undeva. Ea ar fi dorit să afle, să găsiască în fiecare volum scris câte ceva de mâna lui, părea că pentru însemnările acestea aștepta cu atâta înfrigurare Sâmbătă seara.
Dar clericul nu mai însemnă nimic în cărțile ce-i trimetea. Totuș scrisoarea lui era acolo pe adresă! Cât era de cu îngrijire scris pe banda albă ce strângea volumul: "Stimatei domnișoare Elenuța Rodean". Când ceti mai întâi adresa asta. Elenuța îl află pe cleric foarte prozaic, dupăce chiar fetele, prietinele ei. când îi scriau îi ziceau cel puțin drăgălașei domnișoare- ele. și el, tânăr, tânăr frumos, să-i spună simplu „Stimatei”. Dar dupăce frunzări în zadar volumul să afle vr-o însemnare de-a clericului, dupăce în sfâr-șit, îl ceti năcăjită, se convinse deodată că „Sti-matei domnișoare” e adresa ce i se potrivește mai bine. „Pentru ce?” își zise însă repede.
și, în loc de răspuns, văzu de-odată foarte a-proape chipul surprins, uimit, al clericului, când în noaptea din Sâmbăta Paștilor, îi aprinse lu-minița stânsă. „Da, cu adevărat, Vasile nu-mi poate zice altfel decât.„stimatei domnișoare” își zise Elenuța. „Lui i se șade mai bine dacă îmi zice așa”.
Simția că alții ar trebui să-i scrie nu știu ce titlu de politețe, că, dacă-i scriu, fără ca să le ceară ea, ei folosesc aceste titluri, uneori destul de umflate și fără nici un sens, dar cu el nu pu-tea să-i zică decât așa.
Dar când își da silința să pătrundă mai adânc în deosebirea aceasta, de care nu se mai putea îndoi că există între cleric și toți ceialalți tineri, simția că nu poate înainta c-un singur pas. ci farmecul care-i învăluia sufletul, lo atunci pro-porții deosebit de mari: își simția sufletul mai mângâiat ca ori și când.
Visarea în care se cufundase Elenuța în zilele acestea senine de primăvară începu să se arete și în fața, și în privirile ei. Surorile o priviau de multeori cu invidie: Elenuța se făcuse cu mult mai frumoasă. O blândețe, o seninătate și o du-ioșie nesfârșită se desprindea din obrajii ei albi și deticați. din privirile ochilor negri, umezi. Um-bletul ei căpăta mlădieri noui. părea că mai mult plutește decât umblă. și, din mișcarea bra-țelor, din legănatul capului se desprindea o mo-leșire dulce. Era mai tăcută, dar totuș cu mult mai veselă decât înainte. Nu se mânia, nu se irita de larma contino din casa lor, care altădată i-era nesuferită. Iosif Rodcan îi privia cu bucurie zâm-betele senine, și își zicea: „îi place acasă--.
Singură, în vreun colț de divan, ori în gră-dină sub cireșii în floare, o împresurau mereu cântece abia auzite, ca niște acorduri largi, vaste, ce se sting în depărtare. Începu să iubiască cu patimă florile și în fiecare zi plivia, răsădia în straturile din grădină. Uneori se apleca, frângân-du-și cu gingășie trupul svelt săruta repede o floare și, când se ridica în obrajii ei albi înflo-riau trandafiri. Infloria astfel în urma aplecării repezi, ori taine dulci, neînțelese încă, i se ridi-cau din adâncimile sufletului?
Din vieața aceasta de vis și de plutire în ne-mărginit, veni s-o trezească vestea că de Ispas un om străin va veni la ei. Eugenia și Octavia văzură că Elenuța e mai posomorită ca înainte, și se bucurau pentrucă nu mai era așa frumoasă. Ea se gândi dela început cu dușmănie la străinul care venin să-i tulbure vieața și nu putea pri-cepe cu ce drept pot să se apropie de ea ne-chemați fiind și nedoriți, unii tineri. I se părea că se îmbulzesc și-i păreau disguslălori. Fără ca să-și dee seama. Elenuța începu să judece pe toți tinerii după un singur tip, după clericul Va-sile Murășanu.
Ce simția față de cleric nu era iubire, era un fel de recunoștință care izvoria din faptul că Va-sile Murășanu nu era ca al ți tineri. El niciodată nu s-a apropiat de ea nechemat. Ii păru că e un om care poate să trăiască în el însuși, care nu se urește în singurătate și care se pierde a-deseori în contemplarea vieții. Elenuța îi atribuia poate chiar prea multe calități, își zicea că e un om care plutește departe de pământ, care și când tace, și când surâde, și când vorbește se deo-sebia atât de mult de alți tineri. Uneori îi părea că-l cunoaște de mult, se gândia pe-o clipă că e un frate de-al său, alte dăți iarăș, se uita în urma lui, ca după un străin pe care nu l-a mai văzut.
Când Eugenia și Octavia nu se mai putură re-ținea să-i spună vestea cea noo, Elenuța le răs-punse liniștită:
„Am știut.
— N-ai putut să știi, zise Octavia neplăcut a-tinsă de liniștea Elenuței. Noi ți-am spus mai întâi. Vezi și te silește să fii veselă. Poale îți vine norocul.
Elenuța zâmbi cu tristeță.
— Norocul unei fete nu poale veni dela un tânăr care vânează zestre, zise ea.
— Dar de unde știi că vânează numai decât zestre? o întrebă Eugenia subțiindu-și buzele.
— Nu poți presupune altceva despre un om care nu le cunoaște.
— Dar te cunoaște, dragoste, zise repede Oc-tavia. Vezi că nu știi nimic? Te cunoaște din ve-dere.
Elenuța ridică ochii spre cele doo surori, și le privi cu stăruință.
— Nu, noi nu-l cunoaștem, nu știm cine-i, dar cumnatul a scris tatii, că domnul acela străin te cunoaște”, zise Octavia.
Elenuța își simți sufletul mai ușurat. Crezu întâi, că e vr-un tânăr dintre ceice s-au obișnuit să facă vizite familiei Rodean și că surorile îl cunosc, numai nu vreau să-i spună numele. S-ar fi simțit și mai nenorocită dacă ar fi fost astfel. Acum ca se gândi în zadar să-și aducă a-minte de vr-un anume tânăr, care o cunoștea pe ea din văzute. Până acum nime nu i-a atras a-tenția într-o măsură mai mare afară de clericul Vasile Murășanu. Dar el nu putea să fie! Ea-și spuse cu hotărîre, că Vasile nu putea să fie, dar hotărîrea aceasta îi coborî o neînțeleasă tris-teții în suflet. Nu l-ar fi dorit să vină, să fie și el printre cei atrași de "Arhanghelii", și totuș îi păru rău pentru imposibilitatea asta.
Miercuri seara ea voi să se retragă de cu vreme în camera fetelor. Spunea că o doare cum-plit capul. Era într-adevăr, foarte palidă și părea că în fiecare clipă poale să i se facă rău. Dar tatăl său nu se învoi odată cu capul.
„Trebuie să aștepți și tu, Cel mult într-o ju-mătate de ceas sosesc. Trebuie să îmbrățișezi pe soru-ta. pe doctorulˮ.
Elenuța rămase într-o mare neliniște până ce trăsura durăi în curte. Eugenia și Octavia fu-giră la fereastră, părinții erau în curte. Abia pri-viră prin geam cele doo surori și se întoarseră repede, cu ochii plini de pismă, și cu buzele strânse, albe ca părelele. Ele văzură coborând din trăsurii un tânăr înalt, brunet, cu mult mai frumos și mai elegant decât logodnicii lor. Înțe-leseră într-o clipă, că partea Elenuței va fi cea mai bună, fiindcă ele credeau cu siguranță că Elenuța se va îndrăgosti nebună de tânărul a-cela, înaintea căruia chiar tatăl lor se plcea atât de adânc.
Din solemnitatea cu care intrară oaspeții în casă, din mișcările mai clastice decât de obi-ceiu ale notarului, din mulțumirea ce era înti-părită pe fața notărășiței, se putea vedea, că pă-rinților le-a plăcut dela întâia privire străinul, și că are să urmeze ceva foarte serios.
„Domnul Dr. Pavel Crăciunˮ zise doctorul Vraciu, zâmbind spre fete.
Străinul se înclină ușor înaintea celor doo domnișoare apoi întorcându-se spre Elenuța o întrebă zâmbind:
"Nu cumva îți aduci aminte de mine, domni-șoară"?
— Regret dar nu-mi aduc aminte, zise aproape cu indiferență Elenuța.
— La o convenire a Românilor în Viena — într-o seară dansai cu prietenul meu Perian. V-am oprit în cursul dansului, fiindcă aveam să-i spun ceva foarte urgent și eram grăbit, zise ad-vocatul privind mereu la fată, cu multă simpatie.
— Nu-mi aduc aminte”, zise din nou Elenuța, apoi trecu repede lângă soru-sa Maria, și înce-pură să-și spună o mulțime de nimicuri.
Vremea trecu repede până la cină, deși se putea simți mereu aerul de solemnitate, în toate convorbirile, în toate mișcările celor din casă. Cele doo logodnice mai ales se simțiau foarte stânjenite. Le izbia mereu superioritatea advo-catului Crăciun, de care logodnicii lor erau de-parte.
Advocatul Dr. Pavel Crăciun era dintre oa-menii corecți și-n vorbe și-n purtări, cari nu se silesc să fie astfel ci se poartă așa în chip firesc, era dintre oamenii conștii de puterea lor, cari nu caută să placă nimănui cu sila, și rămân totdeauna mulțumiți orice primire le-ai face. Ră-mân mereu corecți, poate chiar pentru faptul că-și cunosc superioritatea și puțin le pasă de părerile altora despre ei. Crăciun băgă de seamă îndată ca Elenuța nu l-a primit cu zâmbetul acela fugar, dar care spune așa de mult, cu care îl întâmpi-nară pân- acum alte fete. In locul lui altul poate s-ar fi simțit chiar ofensat de răceala cu către-i spuse Elenuța câteva cuvinte.... Dar el după ce o cercetă din câteva priviri repezi, cum fac oamenii care se știu orienta cu ușurință și își fac o părere destul de adâncă din câteva pri-viri sau vorbe, se convinse că fata asta ar fi foarte potrivită ca să-i fie soție, și se mulțumi cu atât. Nici nu se gândi dacă ar putea să se îndrăgiască de ea sau nu: îi era de-ajuns con-vingerea că, pentru a-i fi soție, pentru a-l în-soți în cercurile în cari se învârtia el. Elenuța ar fi potrivită. Chiar în drumul spre căsătorie el nu-și pierdu nici pe-o clipă simțul realității, orice pas în drumul acesta știa că trebuie să-l facă având ochii ațintiți mereu asupra vieții, ce i se deschidea lui cu atâta noroc, și nici prin gând nu-i trecu să cadă în visări, ori să înceapă a face curte Elenuței. Oamenii prea co-recți în lucrările lor de obiceiu sunt cu inima cam îmbătrânită; închipuirea la ei rămâne cu mult în urma minții, care le zidește mereu o vieață întreagă din calcule și prevederi.
Acest tânăr era, ce e drept, frumos, impună-tor, elegant, dar din severitatea liniilor feței sale se vedea că vieața pentru el înseamnă mai mult luptă și învingere decât plăcere.
El începu cu doctorul Vraciu și cu notarul să se cufunde cu lotul în modalitățile de exploatat ale băii „Arhanghelii”; vorbiră despre deosebi-tele straiuri de pământ, de stânci, despre direcția urmată de obiceiu de vinele aurifere, despre ca-zurile când se poate descoperi aur liber și despre originea acestor bogății ale pământului. Advoca-tul începu, spre uimirea lui Iosif Rodeau, care nu mai înțelegea nimic, începu un întreg tractat de geologie, îi purta prin deosebitele epoce de for-mațiune ale pământului, și sfârși afirmând că pe sub valea în care era așezat satul, unde era și casa notarului, trebuie să se continue nesmintit vinele de aur cari tind dela Corăbioara, dinspre răsărit, și se ivesc în „Pintenul” și alte băi din Munții Apuseni.
„Chiar sub casa dumnitale, la o adâncime de treizeci-patruzeci de metri, cred c-ai nimeri con-tinuarea vinelor de aur, zise el cu hotărire. Par-tea din urmă a cuvântării lui Crăciun o înțelese și directorul dela „Arhanghelii”.
— Nu știu ce-i drept, ce nu, d-le advocat, dar se spune că la săpatul unei fântâni s-ar fi aflat într-adevăr piatră, care măcinată a dat aur, zise el încântat că poate sprijini cu ceva părerea lui Pavel Crăciun.
— Nu mă îndoesc cât de puțin de adevărul acestei afirmări, zise el repede. Numai cât aurul de-aici va mai hodini în pământ cine știe până când! Poate niciodată nu se vor bale galbini din ei.
— Pentru ce nu?” întrebă doctorul Vraciu.
Aici advocatul începu o noo conferință des-pre vinele de apă, despre solurile nisipoase, și sfârși arătând că nu s-ar plăti scoaterea aurului din vinele continuate pe sub sat fiindcă apa le-ar face greutăți enorme.
„Nici nu știam că te pricepi și la geologic, dragă prietine, zise doctorul sculându-se și a-propiinduse cu toții de odaia vecină unde masa era așternută.
— Mie-mi place știința asta, răspunse vesel Crăciun, când am, cât de cât, timp liber cetesc bucuros despre tainele acestea ale pământului.
Cina la început fusese destul de tăcută. Iosif Rodean părea încurcat în fața omului ăsta, care părea că se pricepe mai bine ca el la căile pe cari s-a închegat aureii în pământ. Mânca în tă-cere, arunca din când în când priviri ciudate spre advocatul Crăciun. Cele doo fete multă vreme spionară pe Elenuța, care era și acum foarte palidă, dar cele doo logodnice credeau că Elenuța e prea emoționată de apropierea vii-torului bărbat. Insă, mereu spionând, dup- un restimp descoperiră pe față Elenuței un fel de silă, și cele doo surori numai decât se schim-bară. Pe cei dela masă, afară de Elenuța, îi în-curcară pe toți într-un lanț de întrebări, convor-birile începură cu veselie, și doctorul Vraciu le trimise un zâmbet de mulțumită: până aci a-proape numai el rupea tăcerea dela masă. Larma era elementul lui Iosif Rodeau, și îndată ce o-auzi, îi paru că se trezește dintr-o amorțire, și, luând sfârșit solemnitatea de până acum, petre-cania se începu.
Insă îndată Maria, scuzându-se cu oboseala dru-mului îndelungat, se ridică dela masă și o duse cu sine și pe Elenuța.
„Vă lipsesc puțin de-o plăcereˮ, zise ea ară-tând spre Elenuța.
Nime nu răspunse ei bărbații priviră zâmbind spre cele doo femei, ca și când ar fi zis: mer-geți numai, știm noi pentru ce vă retrageți.
Abia eșiră în gangul ce ducea spre odaia pre-gătită pentru Maria și bărbatul său, și sora cea măritată, îi puse Elenuței mânile pe umăr, o opri, și o întrebă zâmbitoare:
„Ce zici drăguță? Iți place?
— Advocatul Crăciun? răspunse fata, lăsân-du-și brațele moarte dealungul trupului.
— Da.
— Poate să fie un om foarte cumsecade, dar mie nu-mi place.
— Ei, auzi tu ce spune! Auzi tu gâscuța! se uimi Maria luând-o la braț și conducând-o în ca-mera ei. Aprinse repede lumânarea din sfeșnicul de argint, apoi apropiindu-se de Elenuța, punân-du-i din nou mânile pe umeri, o întrebă, privind-o țintă în ochi:
— Ce nu-i place domnișoarei în protejatul nostru?
— Ti-am spus că poate fi un om de omenie, răspunse fata ferindu-și privirile.
— Dar nu-ți place!
— Nu. Pentru ce să-mi placă? întrebă Elenuța. oprindu-și de data asta privirile pline de melancolie asupra Măriei.
— Uite, uite! strigă Maria, domnișoarei noa-stre chiar nu-i placee! Credeam că numai glu-mești. „Ea își retrase mânile de pe umerii fetei o lo de mână și șezură amândoo pe divanul de catifea albastră.
— Să-mi spui, zise ea cu vocea schimbată, mai adâncă, cu mult mai simpatică decât înainte, să-mi spui ce afli respingător în advocatul Cră-ciun?
— Nu aflu nimic, răspunse încet Elenuța.
— Si toluș nu-ți place!
— Ei, Doamne!” începu iritată puțin Elenuța, dar omul e așa ca un arbore de pildă, ca un pom?
— Ca un pom? făcu mirată Maria.
— Apoi da! Un arbord poți să spui dacă-ți place dela întâia vedere. Te uiți la trunchiu, la ramuri, la frunze și zici „ce arbore frumosˮ. Simți că printr-asta ai spus totul, că despre ar-borele acela nu mai ai ce să zici, și-ți place. Dar un om!
— Ei bine, un om care e tot așa de tânăr, de frumos ca și arborele de care ai spus tu! zise Maria nepricepând pe soru-sa.
— Nu, dragă soră, nu e tot atâta! începu E-lenuța cu însuflețire. Pe un om îl cunoști nu nu-mai cu ochii. Ce cunoaștem cu ochii e foarte puțin.
— Ah! da! înțeleg acum, zise Maria, nu vrei să te declari, până nu vei avea prilejui să-l cunoști mai de-aproape pe protejatul nostru. Foarte bine faci. In urmă tot are să-ți placă!
— Dar nu înțeleg pentru ce ar trebui să-mi placă tânărul ăsta sau oricare altul!” zise cu vocea înălțată Elenuța. Nu pricep pentru ce ni se arată azi o față cu mustață, mâne alta! Ce înțeles are defilarea asta de panoramă?
— Că trebuie să ne mărilăm, dragă Elcnuțo. E acesta un chip de-a face cunoștință cu oa-meni, zise cu blândețe Maria.
— Minunat mijloc, n-am ce zice! spuse cu vo-cea plină de ironie Elenuța. Ca și când ai avea să cunoști penele unui cocoș, creasta, ciocul! și dacă le pune păcatele să spui că-ți place cucu-rigatul lui, îți strigă toată lumea: ce fericire! îi place cântecul cocoșului, are să-l cumpere cu siguranță. și nu se gândește nime, că cucuriga-tul lui le deșteaptă de obiceiu în zorii zilei din visurile cele mai frumoase.
— Așa dar l-am adus în zadar? întrebă după un restimp Maria.
— Pentru ce să-l fi adus în zadar?
— Dacă nu-i pe placul tău!
— Asta nu înseamnă că a venit în zadar. Mâine e o frumusețe la noi, excursie la izvor, feștanie, botez, petrecere în muntele Vlădenilor! Va ve-dea lucruri noui și nu-i va părea rău că a venit. In sfârșit mie încă nu-mi face nici o neplăcere. Se vede un om, care gândește. Dar de aici până la măritat mai este! Depărtarea e lot așa de mare ca și când nu l-aș fi văzut niciodată.
Maria, la cuvintele din urmă ale Elenuței, tra-sări, o privi cu băgare de seamă și-i zise:
— Așa dar ți-e indiferent?
— Tot așa de indiferent ca și doctor Eugen Ionescu, pe care nu l-am văzut nicicând, și nici nu știu dacă există, răspunse Elenuța râzând.
— Impresia ce ți-a făcut e atunci dintre cele-mai nenorocite, zise Maria.
— Nenorocite?
— Da. Nu te vei mărita cu el niciodată!
— Asta e adevărat, răspunse cu veselie Ele-nuța, dar cred că nu e nici o nenorocire. Eu de altfel, i-am spus și lui Ghiță, că presimt de mult, că voiu rămânea fată bătrână”.
Ea spuse cuvintele acestea veselă, fericită. Se sculă de lângă soru-sa și începu să danseze, cân-tând, prin casa. Maria o privi un restimp, apoi ca și când i-ar fi venit ceva în minte, se ridică repede, ajunse pe soru-sa, o opri, îi puse iarăș mânile pe umeri, și-i zise:
„Mi se pare c-am venit prea târziu.
— Prea târziu?
— Da. Tu iubești pe altul!
Elenuța i se smulse repede din brațe, mai săltă de câteva ori prin casă, apoi se opri, și începu să-i bată soru-sii în pumni, c-o bucurie copilărească.
„Pe nime! Pe nime! Pe nime! Dar nu vreau să mă mărit. Uf, nu-i mai urât decât să te mă-riți”, zise ea râzând. Apoi văzând că soru-sa se apropie, începu iar să danseze prin casă, în jurul mesei. Ochii ei negri străluciau sub sprâncenele dese, groase, ca doo arcuri de cărbune și o-brajii ei erau înfolriți cu trandafiri.
Maria se opri, și-i zise cu hotărîre:
„Ori ce-ai spune, tu ești îndrăgostită!”
Elenuța se opri din dans, se strecură ușoară lângă soru-sa, o cuprinse cu brațul alb pe după gât, și-o sărută pe obraz.
„Nu sunt, dragă soră mare! Nici nu m-am gân-dit! Sunt veselă, că nu-mi place de protejatul vostru! Atât! Ea tăcu, o sărută și pe obrazul celalalt, apoi adause: Mâne, la excursie, te rog să fii cu mine și cu el, să-i ții de urît. Vei fii așa de bună?”
Maria o privi cu bunătate, cu dragoste: vese-lia Elenuței părea că-i umpluse și sufletul ei cu lumină.
„Vorbă să fie, o să te-ajut, răspunse ea zâm-bind. Dar mie totuș mi-ai putea spune: cine-i?
Elenuța în loc de răspuns își înălță sprânce-nele, își atinse puțin gâtul și o privi cu ochii măriți, ca și copiii cari vor să ascundă că pri-cep întrebarea.
Nu te mai face că nu 'nțelegi, dragă Ele-nuța! Spune-mi, n-o să-ți descopăr taina! zise Ma-ria tot cu bunătate.
— Dacă vrei îți spun cu jurământ: nu-i nime. Cine-ar putea fi? Ea râse si îmbrățișe din nou pe soru-sa.
— Bine! Dacă nu-mi spui, tot voiu afla eu odată. Dar acum întoarce-te la masă, o să-ți iee în nume de rău că întârzii atâta. In schimb îți promit că mâne, din cât voiu putea te voiu suplini pe lângă advocatul nostru!
Cele doo surori se despărțiră, dar Elenuța se duse de-auna în camera felelor și se culcă.
A doua zi merseră cu toții la biserică, apoi după liturghie, îndată după preotul Murășanu și cantori, se duseră și ci in fruntea procesiei până la izvorul unde se făcea la Ispas feștanie. Izvorul acesta, avea, din bătrâni, o istorie. Ci-că aici ar fi adus pe-un băieș strivit de stâncă, l-ar fi spălat cu apă, și, omul, deși era mai-mult mort decât viu, deschise ochii la cei dintâi pi-curi ce-l stropiră, își făcu cruce, și se ridică îndată. Ca prin farmec rănile lui se închiseră, și omul, mântuit, o săptămână s-a rugat în ge-nunchi lângă izvor. Așa se vădi atunci că apa lui e făcătoare de minuni. Alte vindecări mai ne-însemnate se întâmplaseră și în vremea mai a-propiată, dar totuș vindecarea băieșululi rănit îi făcea și acum renumele.
Izvorul acesta, numit al „Precestei” era des-tul de departe de, sat, în muntele Vlădenilor. Insă cerul era limpede, luncile pline de flori, păsări cântau neobosite, în procesie era aproape întreg satul, și drumul îl făcură aproape fără să bage de scamă.
Directorul dela „Arhanghelii-- era cu mult mai vesel decât eri. Se mai obișnuise și cu advocatul Crăciun, apoi Elenuța azi era numai râs și ve-selie. Ea mergea cu soru-sa Maria și cu advo-catul. Soru-sa îi promisese că va ajuta-o în con-versația cu advocatul, dar acum vedea uimită că nu e nici o trebuință de acest ajutor. și se-gândia: „poale, că fata asta râde de mine, și protejatul nostru i-e mai mult decât simpaticˮ. Dar, puțin după ce intrară în pădurea bătrână de brad, văzu că se înșelase, și până la izvorul „Precestei” ea trebui să-i țină tovărășie lui Cră-ciun. Elenuța tăcea cu încăpăținare.
Când intrară în pădure, advocatul, încurajat de veselia Elenulei, se aplecă puțin spre ea și-i șopti: „Nu ești dumneata zina pădurii?”
La cuvintele acestea veselia Elenuței amuți de-odată, și ea începu să priviască cu stăruință în lături. Abia mai răspundea câteodată cu un „da” sau „nu”.
De câteori ieșiau Vălenarii la izvorul „Preces-stei” își duceau totdeauna și merinde și beutură. După ce se făcea sfințirea apei, după ce se bo-tezau, urma petrecere pe pajiștea poienii, până târziu după prânz. Petrecere cu mâncare și beu-tură, fără joc.
La Ispasul dc-acum, însă, birtașul Spiridon își împroviză un cort, cceace nu făcuse pân- acum, și îndată după feștanie începu să împartă beu-tură. El presimțise bine că-n anul acesta nu se vor îndestuli oamenii cu beutura ce și-au dus-o de-a casă!
Pâlcuri-pâlcuri se așezară pe pajiște, dcsfăcură merindețele; râsul și veselia începu numai decât și ținu până spre seară. Pădurea din jur înghiția cu lăcomie larma ce se ridica mereu, și trime-tea până departe chiotele ficiorilor. După ce se așezară și ai notarului pe pajiște, Elenuța, care rămase mereu tăcută până acum, zise c-un fel de sfială:
„N-ar fi bine să-l invităm și pe părintele? E numai singur cu diacul Gavril”.
Notarul, notărășița, priviră încătrău se uita fata și văzură că într-adevăr cele doo fețe bise-ricești sunt singuri și păreau obosiți.
„N-ar fi rău, zise Marina.
— Dacă vreți, n-am nimic împotrivă, deși pe mine nu m-a botezat, zise Iosif Rodean privind c-un zâmbet de ironie spre popa. El într-adevăr n-a vrut să se apropie să-l stropiască popa cu aghiasmă.
— Să-l învit?” întrebă din nou Elenuța.
— Nici nu mai întreba, răspunse Maria, ne mai trebuesc ajutoare la gâscă asta”.
Elenuța se ridică sprintenă, ușoară, și se a-propie de părintele.
„Sunteți invitați la masa noastră, zise ca sim-țind că se roșește până după urechi. Ii era ciudă pe agitația ce începu s-o slăpâniască, fară să înțeleagă de unde ș-a născut.
— Mulțumim, domnișoară, o să venim numai decât, răspunse cu vocea sonoră, hotărîlă, pă-rintele.
— Să mergem la un pahar de vin! zise dia-cul răzimându-se-ntr-un cot.
Dar Elenuța nu se mișcă de lângă ei.
— Vă rog să veniți acum, zise ca. V-așteaptă.
— Oho! făcu diacul, iacă ne sculăm!
Porniră toți trei, și popa Murășanu o întrebă numai decât:
— Cum v-a plăcut procesia, domnișoară?
— Ca de obiceiu, domnule Murășanu; aș veni în toată săptămâna odată la izvorul „Precestei”, dacă ar fi după mine. Ea spuse cuvintele a-cestea cu ușurință, c-un fel de stimă. Simția că nu mai e îmbujorată, că se liniștise. Înfățișarea, privirea, vocoa preotului avea totdeauna darul s-o liniștiască, s-o umple de încredere.
— Numai eu mi-am mai dat duhul pân- aici, zise moșul Gavril. Să urci și să mai și cânți, nu-i mai slujbă pentru mine. De-acum o să-l las pe Niculiță în loc.
— Nu s-a prea văzut ca dumneata să fii o-bosit, moșule”, zise Elenuța. „Dimpotrivă la feș-tanie ai cântat foarte frumos.
— Pădurea și cerul lui Dumnezeu, face asta, domnișoară, zise diacul măgulit de lauda Ele-nuței. Aici, între brazi, e o biserică cum nu pot zidi oamenii.
— Da, e adevărat, începu Elenuța. E așa de deosebită slujba din biserică de cea din natură. Nu-i așa, domnule Murășanu?”
Dar preotul nu mai apucă să-i răspundă. Ajun-seră și nolărășița îi primi cu bucurie și-i pof-tiră să șadă cu ei.
De-aici încolo Elenuța nu mai fu tăcută. Vese-lia îi reveni din nou. Dar cine ar fi stat să o urmăriască mai de-aproape, ar fi băgat de seamă, că toată atenția sa era îndreptată spre cele doo fețe bisericești, mai ales spre părintele Mură-șanu. Ea-i alegea bucățelele cele mai bune, ca-i turnă mereu vin în pahar, pe el îl îndemnă ne-contenit. Lui îi zâmbia, lui îi râdea, el părea că e izvorul veseliei sale întregi.
Dar, plimbarea pân- aici, aerul de munte, re-crearea înviorătoare ce-o simțești, când după un drum îndelungat le întinzi pe pajiște, le făcură tuturor o poftă de lupi, ș-o veselie deosebită. S-ar putea numi mai mult îndeslulire, stadiul întâiu al hodinei ș-al mâncării, în care fiecare se simte, se bucură, se delectează de sine însuși mai întâi. Vorbește, zâmbește cu alții, ține chiar discuții, dar din toate acestea nu înțelege nimic: simte numai deliciul mâncării ș-al hodinei.
N-avea deci cine s-o urmăriască mai de a-proape, afară de notarul Rodean, care intrigat de prezența părintelui, nu se simția chiar tihnit, și din când în când ridică ochii la fata care-l servia mereu pe popa și pe diacul.
Grija delicată ce o purta Elenuța față de pă-rintele Murășanu o observa dup-un restimp și Ma-ria, și pe-o clipă îi paru că i se luminează. Dan alungă numai decât gândul ce-i veni: „Nu so poate, își zise cu hotărîre. Va fi altul”. Ea, din seara trecută se muncise în zadar să gâciască tânărul de care credea că e îndrăgostită Ele-nuța. Se opri la foarte mulți, dar nu se putea lega de nici unul. In urmă își zise: „E o prostie să măi cerc să-l aflu. Elenuța a umblat prin multe orașe”. Dar de crezut credea că inima so-rioarei sale nu mai e slobodă. Din purtarea ei ciudată de-aseară se convinsese deplin.
La patru după prânz trăsura aștepta în curte să-i ducă la gară pe oaspeți. In poiana din mun-tele Vlădenilor nu rămaseră mult, și la ceasurile doo, familia directorului dela „Arhangheliiˮ dim-preună cu oaspeții erau acasă.
Iosif Rodean, Marina, cele doo logodnice, stâ-rniră îndelungat pe lângă doctorul Vraciu să mai rămână. Dar nici el nici advocatul Crăciun nu mai puteau rămânea: amândoi aveau afaceri urgente.
„Dracu s-o ia vieață! strigă înfuriat notarul. Dacă ești așa de tare legal de un oficiu, nu se plătește să trăești.
— Ti-e ușor dumnitale”, zise ginerele zâm-bind.
In urmă se împăcară sub condiția ca să rămână aici Maria până Duminecă.
Elenuța bătu în palme de bucurie pentru des-legarca asta, își îmbrățișe sora, o sărută pe a-mândoi obrajii, zicându-i mereu:
„Cât îmi pare de bine! Cât îmi parc de bine!”
Cu puțin înainte de patru, întâi doctorul Vra-ciu lo o înfățișare solemnă, parcă i se mai întunecă fața; el șopti ceva și cu directorul și cu advocatul și aceștia îndată deveniră asemenea plini de solemnitate, numai cât lui Iosif Rodean, cum beuse foarte mult astăzi, îi ședea nespus de caraghios solemnitatea asta: părea că alt om îi caută din fața mare, vineție și altul din ochi și din nas. Păreau doo fețe contopite: una de cea mai completă îndeslulire și alta inspiratore de solemnitate.
Femeile, în clipa asta erau într-allă cameră, eși îndată și doctorul Vraciu, și cei doi răma-seră singuri.
Vremea e scurtă, domnule director, începu foarte liber, nestânjenit de nici o considerație advocatul Crăciun. Cred că ginerele dumnitale te va fi încunoștiința despre scopul vizitei mele
Pe cât părea de liniștit advocatul pe atât era de agitat Rodean. Cum era și plin de vin, în-cepu să fiarbă întreg, ca într-un cazan. ținea mult să se facă înrudirea asta.
Da, domnule advocat, zise el bufnind.
— Eu, deci am onoarea de-a cere pe fiica dum-neavoastră Elenuța în căsătorie. Adevărat că sim-țămintele fetei nu le cunosc în de-ajuns până a-cum, dar cred că ca nu mă va refuza,” adause zâmbind. El se gândi, într-adevăr că Elenuța, când tăcu deodată după ce-i spusese: „Nu ești dumneata zina pădurii”, e pe calea de a se în-drăgosti de el. Oamenii prea serioși și prea co-recți se înșală ca și alții, ori poale și mai tare.
„Noi suntem învoiți, domnule advocat, răspunse c-o voce foarte răgușită notarul. Noi suntem fe-riciți. Cred că și fata se va învoi!”
El își ridică acum privirile și așteptă să în-tâlnească strălucirea fericirii pe fața, în ochii ad-vocatului.
Dar acesta, fără nici o emoție, zise iar:
„Așa dar o lature a cestiunei ar fi limpezită.
— Totul e limpezit, strigă cu bucurie Rodean.
— Să-mi dai voie, zise destul de rece advo-catul. O lature a afacerii e limpezită, dar a doua, nu. și a doua e următoarea: cer optzeci de mii zestre, cari bani, într-un libel de depuneri, să-mi fie predați în ziua cununiei”.
Notarul făcu un pas înapoi, îl privi prostește și, dup- un restimp de tăcere. îi strigă:
„Ceri optzeci de mii pe cari să ți-i predau în-tr-un libel de depuneri în ziua cununiei?”
Advocatul, surprins de vocea detunătoare a directorului, se uită la el, îl văzu negru și amenințător, avu o mișcare instinctivă de retragere, dar totuș răspunse:
„Da, atâta zestre cer!”
Toți, mușchii se mișcau ca niște vietăți în fața mare a notarului. Ochii lui se injectară cu sânge, se vedea, că foarte cu greu se stăpânește.
și eu îți cer dumnitale să ieși numai decât!” Ori cât cerca să se stăpâniască, cuvintele aces-tea se auziră până în camera a treia, jos în curte. Să ieși numai decât! Nu mai am poftă să te văd. M-ai înțeles?”
Uimit, palid, tânărul eșise în gang, pe când no-tarul răgnia cuvintele din urmă. Era convins, că Iosif Rodean are un acces de nebunie din cauza prea multei beuturi ce-o înghițise de-aseară. El nu răspunse nimic la întrebările celorlalți, își lo adio, palid, c-o ușoară tremurare în toate mem-brele, coborî amețit scările, și se simți mai bine abia când se lăsă pe perna trăsurii. Sus în casă era larmă mare, tunetele notarului se spărgeau mereu. Abia sosi doctorul, și sluga atinse caii, cari eșiră ca o vijelie în uliță.
Directorul dela „Arhanghelii” abia într-un târ-ziu putu fi liniștit de Marina și de fete. Invine-țise se 'negrise, și zicea mereu:
„Ce nerușinare! Să vină el, un sărăntoc, și să-mi spună mie, directorului dela „Arhanghe-lii”, câtă zestre să-i dau fetei! Mic! Ce ticăloșie! Nu! Să-mi dai pace, nu mai vreau s-aud de el”.
Cuvintele din urmă o priviau pe Marina, care, după ce se mai liniști notarul, zicea c-ar fi bine să-l cheme înapoi, să-i spună c-a fost o neîn-țelegere la mijloc sau orice, numai să nu se strice căsătoria asta.
Directorul Iosif Rodean însă nu mai voia să audă nimic de el. Se plimba prin casă, bufnind mereu pe nări, sforăind aproape ca și caii când sunt speriați, și nu se mai putea liniști. Nu-i putea eși din gând c-a fost cu putință să-i nu-uniască zestrea, omul acesta pe care-l stimase foarte mult. Când a putut înțelege că advocatul îi răpește toată bucuria, toată fericirea lui, îi veni să-l strângă de gât, și brutalilalea ce-a dove-dit-o a fost numai o palidă lumină a flacărti ce ardea în el.
Dacă ginerele său Vraciu ori cei doi logod-nici de-acum, ar fi urmat pe Crăciun și ar fi cerut zestre, mai ales o sumă definită, de bună seamă ar fi pățit ca și advocatul. Căci, pe lângă patima de-a scoate tot mai mult aur din "Ar-hanghelii", bucuria vieții directorului Rodean era să surprinză, să uimiască, să facă furoare cu bogăția sa. Patima aceasta, cum s a mai spus, era chiar mai mare ca cea dintâi. Pentru el era o ce-rință capitală a fericirii să-și înzestreze cât mai bine fetele, dar înzestrarea aceasta să-l priviască numai pe el, șă știe numai el de ea. Era pentru el un deliciu neînchipuit să audă șoapte, îndată ce era vorba de căsătoria vr-uneia din fetele sale, că-i va da atâta și atâta zestre! De orice sumă auzia spunându-se el râdea în sufletul său. își bătea joc de oamenii aceștia cari nu pot să gâciască ce zestre poate el să dea unei fete, și gustă înainte mulțumirea adâncă de-ai vedea pe toți uimiți, îngroziți chiar, auzind pe urmă ce sumă a statorit directorul dela „Arhanghelii” pen-tru o fată.
Tot intervalul dela logodna și până la căsăto-ria unei fete, Iosif Rodean avea plăceri adânci auzind șoaptele altora despre înzestrarea copilei șale. Din cât putea se silia chiar să lungiască intervalul acesta cât de mult, Să tot amâne căsă-toria, ca beția lui de fericire să țină cât mai îndelungat. In restimpul ăsta îi părea că prețul lui crește enorm, că oamenii îl privesc cu mai mult interes, c-un fel de teamă și de admirație.
Dela logodna Eugeniei și Octaviei era cufun-dat în înfrigurarea asta de fericire bolnavă. El se hotărîse chiar să zidiască în oraș doo case noui, doo palate, pe seama fetelor sale. Gândul acesta îl umplea cu mulțumire noo, nu-l spu-nea la nimeni, nici nu gândia să-l întrupeze pân- la primăvara viitoare. Las' să nu știe nici cei din casă nimic, nici fetele, nici Marina! Las- să poată zâmbi cât mai des, pe socoteala acestor palate, fără să-i priceapă cineva zâmbetele!
De când îi scrisese ginerele său despre un pe-țitor pentru Elenuța, el începu să se gândiască la trei ospețe deodată. Elenuței se gândia să-i dea o zestre princiară, să bage în sperieți pe concetățenii lui Crăciun. și, iată, nebunul ăsta, vine și stabilește el zestrea. Nime să nu mai șoptiască nici o părere să nu se mai audă despre înzestrarea Elenuței! In vreme de câteva zile toți să știe cât a cerut advocatul! Nu i-ar fi putut da prin nimic o palmă mai aspră decât cerând cele optzeci de mii. Notarul era rănit adânc de gândul că un om a cutezat să ceară dela el o anumită sumă de bani. Ce poate ști străinul cât poale da el. cât s-a hotărît să dea? In aceste doo lucruri el se simția suveran, și nu per-mitea nici un amestec străin.
Indată ce înțelesese despre ce-i vorba, Ele-nuța izbucni într-un râs nestăpânit, cum nu o mai auziseră niciodată. Marina se trezi prea târ-ziu să-i facă semn să se depărteze: fata știa c-ar mări și m-ai mult mânia notarului și fugi îndată pe gang, se închise într-o cameră și râdea mereu, cu o patimă care creștea din ce în ce, hohotea ca o nebună.
Ea suspina încă de râs, când notarul mai li-niștit, trecâd pe lângă ușe o deschise repede și-i striga cu mănie:
„Ai putea să nu te veselești înzadar. Ăsta s-a duș, dar să nu crezi că-mi voiu lua de ginere un popă.
— Un popă?” întrebă cu uimire Elenuța, con-tenind din râs, dar ochii ei zâmbeau mereu.
„Nu crede că-s orb! N-am văzut eu cât te-ai mai învârtit astăzi în jurul vulpoiului celui bă-trân?
— Doamne ferește!” zise Elenuța, mereu ve-selă și râsul o bufni din nou.
Tot ce se întâmpla mai înainte îi păru atât de ridicol, încât nu mai putea simți nici o im-presie noo, și nu putea fi decât de-o veselie nestăpânită.
Directorul dela „Arhanghelii” o părăsi mor-măind mânios. El n-avea chef de glume în clipa asta. Deși era mulțumit de ce făcuse, simția o adâncă părere de rău că-l pierduse pe advoca-tul Crăciun. Simția că ar fi fost o partie stră-lucită pentru Elenuța.
In vremea asta trăsura care ducea în goană pe cei doi ajunsese departe. Doctorul și advoca-tul nu-și spuseseră o vorbă încă. Advocatul nu-și putea da seama nici acum de ce s-a întâmplat. Erau clipe când îi părea c-a fost numai un vis urât.
Doctorul Vraciu era cu inima strânsă. Se sim-ția nenorocit că pe cel mai bun prietin al său l-a adus la o umilire așa de mare. Trebuia să-i spună mai de-aproape ce fel de om era socrul său! Dar doctorul nu se gândise că prietinul său se va grăbi atât de tare să aranjeze căsătoria asta.
Târziu, făcând o mișcare de silă, advocatul își întoarse fața spre doctor. Un zâmbet rece, bat-jocoritor era întipărit pe obrajii lui, în ochi, în colțul buzelor.
„La părul lăudat să mergi cu sacul spart, zise el cu disgust. știam vorba asta din bătrâni, dar par-că dracu-mi luase mințile.
— Tu ai fost de vină!” răspunse cu silă doc-torul.
„Eu?
— Da! Dau cu socoteala că i-ai cerut zestre” zise mai hotărît doctorul.
„Asta se.-nțelege! Dar era de lipsă pentru asta un așa scandal?
— Nu trebuia să ceri nimic, și în schimb că-pătai mai mult decât ți-ar fi trecut prin gând. Te-aș fi făcut atent la slăbiciunea socrului, dar nu credeam că tu, la întâia vizită, vei ajunge până la zestre”.
Ei tăcură și se retrase fiecare într-un colț al trăsurii. Din ziua asta prelenia lor fu străbătută de-o răceală contino.
Ca de obiceiu, pe la ceasurile zece se împărți și în ziua aceea poșta în seminarul de clerici. Tinerii se grămădiră în jurul unui elev din anul al patrulea, capelele se plecară, se îmbulziră să cetiască adresele, brațe se întindeau peste umeri, și cei fericiți, cărora le sosise civa, se depărtau repede cu epistola în mână. Pân- să numeri la zece, împărțitorul de epistole mai rămase în mână cu una singură. Indată se auziră strigăte prin coridorul rece și întunecat:
„Murășene! Măi Murășcne! Murășan! Ai o scri-soare!”
Era o zi de Iunie, zi de recreație înainte de prânz, și mulți dintre clerici erau împrăștiați prin curte, prin grădină. De sub un teiu, de pe bancă, svâcni repede Vasile Murășanu, și alergă în seminar. Numai de doo zile căpătase o scri-soare dela tatăl său, și acum se gândia agitat că cine-i va scrie.
„Multă corcspondență porți tu, iubite”, îi zise colegul zâmbind. „Alaltăieri, azi, de sigur și poi-mâine”, adause el dându-i epistola.
Murășanu nici nu se uita la el, ochii lui erau mereu ațintiți pe adresă: era scrisoarea Elenuței! Da, a văzut-o pe ilustratele trimise surorilor sale, și nu mai putea să uite slova fină, pe care ar fi cunoscut-o dintre o mie.
El porni, alergând, înapoi, șezi pe aceeaș banca, și, ținând scrisoarea în mână, nu cuteza să o desfacă. „E cu neputință să-mi scrie!” își zicea mereu, clar, tot de-atâtea ori privind a-dresa, vedea că-i scrisă de Elenuța. Tot între-bându-se că ce-ar putea să-i scrie, îi veni așa din bun senin gândul că, poalt Elenuța e bol-navă. La gândul ăsta inima îi svâcni cu putere și el rupse cuverla. Un simțământ de bucurie, de liniștire. îi inunda numai decât sufletul: era o scrisoare lungă, nu putea să fie bolnavă Ele-nuța! Cine-i bolnav nu scrie opt fețe. și de opt fețe, paginate, era epistola Elenuței. El ceti un cuvânt de pe-o față, altul de pe alta, și părea că nu cutează să o cetiască pe de-a-ntregul. Zâm-bete de lumină îi treceau mereu pe față. In urmă se hotărî, se așeză mai bine pe bancă, și, tre-cându-i mereu dulci adieri prin suflet, începu să cetiască:
„Stimate domnule Murășanu!
„Aș dori ca epistola mea să te afle într-o dis-poziție foarte bună, ca să nu mă judeci cu as-prime, pentrucă mi-am luat curajul să-ți scriu. Ca ușurare pentru mine îmi servește faptul, de care te asigur, c-am stat foarte mult în cumpănă până m-am hotărît. Vai, știu cum sunt apreciate, de obiceiu, fetele care, ele mai întâi, încep co-respondența cu un tânăr. Dar n-am avut ce face: de doo săptămâni mă mustra mereu conștiința, și neavând în apropiere un om care să se pri-ceapă la cestiunile acestea gingașe, am fost ne-voită să mă adresez dumnitale ca să mă clari-fici. In seminar nu sunteți străini de cestiunile acestea, dumneata termini peste câteva zile, și trebuie să le ai în degetul cel mic, ca să poți fi un bun preot. Nu pot să-mi calific păcatul meu, de aceea mă mărginesc să-ți comunic faptele așa cum s-au petrecut. Pe scurt aș putea să-ți spun că am râs de un om, ba nu, am râs de doi, sau mai bine ani râs și m-am bucurat de-o în-tâmplare cu sfârșit prost pentru doi oameni. Dar simțesc că dacă-ți spun numai atâta le voiu încurca și pe dumneata, și scurta tot eu voiu trage-o, pentrucă te-aș aduce în imposibilitate de a-mi da un jăspuns liniștitor, de care, vai, am așa de mare lipsă. Așa dar, cu voia dumnitale, o să-ți comunic și câteva amănunte.
Pe mine vreau să mă mărite cu orice preț, d-le Murășanu, să nu te miri de asta, căci, vai, așa e soartea noastră, domnule cleric, a felelor avute, că trebuie nesmintit să ne mărităm. Lucrul acesta cred că nu va fi nou nici pentru dumneata, îl știi și dum-neata. Acum, de Ispas, cum-natul Vraciu mi-a adus un pețitor, un om frumos și se vedea de treabă advocat. Se zicea că-i ad-calul unei bănci puternice. Se spunea că are un viitor strălucit. Sora, cumnatul, părinții încântați de el; surorile mă pismuiau, se vede că era cât pe-aci să fiu azi măritată, stimate d-le Murășanu! Am făcut o excursie la izvorul „Precestei”, tatăl dumnitale a sfințit apa, ne-a botezat, afară de tata, căci știi dumneata, domnule cleric, că tata nu-i prieten cu aghiasma. Ca de obiceiu am și prânzit în poiană, apoi ne-am întors acasă. Pă-rinții veseli, surorile pismoase, cumnatul îmi făcea semne! Da, domnule Murășanu, îmi făcea semne pe cumcă azi se hotărește un lucru mare. și era să se chiar hotărască, domnule cleric, de nu se întâmplă lucrul care m-a adus pe mine la păcat. Inchipue-ți, domnule cleric, tata a ră-mas între patru ochi cu tânărul, — se vede că așa se fac lucrurile acestea, — a rămas foarte puțină vreme între patru ochi, căci tata l-a dat afară numai decât. Eu am înțeles îndată ce s-a întâmplat, am priceput mai repede ca oricare, și m-a cuprins un râs, dar un râs nemaipomenit, un râs nebun. Din toată inima îmi părea bine că s-au certat cei doi, și-mi păreă bine că s-au certat pentru bani, pentru „Arhanghelii”, adecă nici nu s-au certat ci tata s-a mâniat, când dom-nul acela de omenie a cerut zestre.
Am râs mai mult de doo ceasuri, m-a certat tata, iar soru-mea Maria mi-a spus că acesta e un. râs... (îmi vine așa de greu să și scriu cuvântul acesta) un râs... imoral. Da, domnule cle-ric, râs imoral! Te-ai fi gândit dumneata să-mi facă cineva o acuză atât de gravă?
„Nu-i imoral, i-am răspuns cu hotărîre Măriei.
— Ba da, iubito, e imoral, fiindcă râzi de pă-rinți, râzi de tata.
— Eu râd de-o prostie, i-am răspuns.
— Cum?
— De-o prostie, de ceeace s-a întâmplat, am zis iar.
— Iți spun că ce faci tu e imoral”, îmi mai zise ea, și, mâniată, mă părăsi.
Acum eu atâta m-am tot gândit la judecata asta a soru-mea încât în unele clipe îmi zic și cu, aproape convinsă, că am greșit, lăsându-mă astfel stăpânită de râs. Sunt apoi clipe când îmi zic că n-am greșit nimic.
De aceea, domnule cleric, mă întorc cu toată încrederea cătră dumicata, și te rog să-mi spui dacă într-adevăr am păcătuit?
Pentru ca să-ți ușurez hotărîrea dumitale, țin să mai adaug că eu n-am râs de tata ca părinte ci ca de-un om stăpânit de-o patimă. Cunosc și urmez porunca a patra dumnezeiască. Nici n-am râs de domnul acela — îl chiamă Crăciun — ca de-un om care ajunge în strâmtoare, ci ca de-un pețitor ce-a pățit fiasco. Dar îmi pare că și cu atâta mă acuz prea tare. Imi pare că sfâr-șitul prost al întregii afaceri m-a făcut așa de veselă. Nu te vei mira, sper, domnule cleric, că nu-ți pot limpezi bine ceeace s-a petrecut atunci în sufletul meu; nu-i așa că de multeori ne în-tristăm ori ne bucurăm adânc, fără ca să putem analiza, cu deamănuntul cauzele?
Dumneata vei fi așa de bun, ca luând în dreaptă cumpănire toate acestea, să-mi trimiți un răspuns care să mă liniștiască, plecând cumpăna ori în dreapta ori în stânga. Spunându-ți drept, mi-ar plăcea să am eu dreptate nu soru-mea, Maria, m-aș simți prea nenorocită văzând c-am făcut o greșală atât de mare. Insă, dorința asta a mea, stimate domnule cleric, rog să nu-ți clatine ju-decata dumitale, dumneata trage concluzia care vei afla-o mai dreaptă. In sfârșit m-aș învăța și eu să nu mai râd când văd lucruri ridicole.... A!... Ridicole! Asta e adevărul, pentru care am râs! Pețitul lui Crăciun s-a sfârșit ridicol! Cum ne vine uneori în minte expresia potrivită, când nici nu ne gândim la ea, nu-i așa domnule Mu-rășanu? Cât m-am gândit eu să aflu un termin potrivit pentru faptul care m-a îndemnat la râs, și iată-l. Ridicol!
Dar, deși e vorba acum, cu un sfârșit ridicol m-a îndemnat la râs, dumneata vezi și scoate concluzia cea mai severă. In sfârșit noi trebuie să ne învingem, să ne stăpânim și în fața si-tuațiilor acestora.
Ca cel din urmă sprijin în favoarea mea țin să-ți mai amintesc numai atât, că după mine, mare imoralitate zace chiar în faptul că cineva, făcând un târg bănesc, crede că încheie o căsă-torie. ș-acum te rog, stimate domnule cleric, să nu întârzii mult cu răspunsul, dacă îți zace, cât de cât la inimă, liniștea mea sufletească.
Cu toată stima,
Elena Rodean
P. S. La izvorul „Preceslei”, după' feștanie, am avut onoarea de-a avea oaspe la masa noas-tră și pe domnul părinte Murășanu Dumnealui, ca de obiceiu, a fost foarte vesel, și deși avu-sese slujbă multă în ziua de Ispas, nu era obo-sit. Mi-a spus că dumneata termini în curând, și că sperează să-ți capeți cât mai îngrabă o pa-rohie. Azi am vorbit cu surorile dumitale, și să știi că le invidiez, mai ales pe Mărioara. Aș vrea bucuros să fiu în locul ei, aș da mult cel puțin să știu râde ca ea. ș-acum îmi răsună în urechi vocea ei așa de clară...
Elena.
P. S. Te mai rog nu cumva să arăți epistola asta și altor clerici, după cum aud că e obiceiul pe la dumneavoastră. E scrisă cu așa de puțin spirit își n-aș vrea să fiu judecată de ei. Dumnea-voastră sunteți oameni prea serioși.
P. S. 3. Mulțumesc de cărți.
Elenaˮ.
Clericului Vasile Murășanu îi zâmbi întreg su-fletul până ce ceti epistola Elenuței. Dela șirele cele dintâi înțelese că toată cestiunea cu mustra-rea de conștiință era numai un pretext ca Ele-nuța să-l poată încunoștiință despre vizita ce-o avase în Văleni. Dacă ar fi auzit dela altcineva despre vizita advocatului Crăciun ar fi căzut în mari bănueli, dar așa îi venin și lui să râdă din toată inima de întâmplarea aceea. O adâncă tre-serire de bucurie avu clericul îndată ce văzuse pomenit numele pețitorului. Fără ca să-și zică nimic simția, că dacă Elenuța îi descopere în acel chip taine familiare, apoi... apoi de bună seamă că simte o încredere, o atragere spre el. Adevărat că în-treaga aventură era povestită în-tr-un chip glumeț, dar clericul știa că tot astfel îi vorbise la Paști despre comiplimenlele ce-i fă-cuse candidatul Voicu. Era firea Elenuței astfel, ori doară în chipu-acesta putea ea mai ușor să se apropie de cleric? Căci de ceva era sigur acum Vasile: cu scrisoarea asta ciudată Elenuța nu-și bătea joc de el! Dacă i-ar fi scris așa înainte de petrecerea dela Paști, clericul s-ar fi simțit adânc rănit, ar fi luat întreaga scrisoare ca o batjocură amară. Dar de când dansară îm-preună, de când își vorbiră, el se liniști deplin, știa că Elenuței nu-i va fi cu putință să-l bat-jocoriască niciodată.
Apoi Elenuța îi scria de preotul Murășanu, de surorile clericului, cu multă sinceritate.
Dupăce mai ceti, tot mai îmbujorat la față, de câteva ori scrisoarea asta, clericul se scula cu-prins de-o mare veselie, alergă pe cărări, îmbră-țișe pe clericii ce-i eșiau în cale, și striga mereu:
„Ce zi minunată! Ce zi minunată!”
Eră într-adevăr o zi senină, cu cerul adânc albastru, cu miresme în aerul proaspăt; rându-nici se arătau ca niște dungi negre, ce dispăreau fulgerător; dintr-un tufiș în grădină fluera o mierlă. Clericii îl cunoșteau pe Murășanu că se însuflețește de frumusețile zilelor, de primăvară, dar niciodată nu-l văzură așa de vesel ca astăizi.
„Cu ăsta poți prinde iepuri”, zise un coleg pri-cind bănuitor în urma lui Vasile, care alerga acum în seminar să-i răspundă Elenuței. Da, îi era sufletul așa de plin încât simția că trebuie să ia numai decât condeiul să scrie. El era convins acum, simția, că-i simpatic Elenuței. Nu cuteza să-și spună că domnișoara Rodean îl chiar iu-bește, pentrucă deocamdată nici nu-l interesa de-cât gândul, dorința de a-i fi simpatic fetei; să știe că-i place să fie aproape, să stea cu el de vorbă, să râdă amândoi. El înseta parcă după prietenia Elenuței, pe care, odată o crezuse așa de departe. Doria prietenia ei, pentrucă, de când o cunoscuse mai dcaproape, începu să o stimeze.
Vasile Murășanu șezu la masă, lo condeiul, dar nici un cuvânt niui i se cobora în el. Sufletul îi era plin, cu adevărat, dar părea că toate sim-țămintele ce se învăluie acolo, sunt numai pentru el, sunt concrescute cu sufletul său, și nu pot fi smulse, nu pot fi înstrăinate. Tot ce simția părea că nu privește de fel și pe-o a doua persoană ci numai pe el, viitorul lui, fericirea lui. Elenuța-i părea că-i departe, ori unde-și întorcea ochii nu se vedea decât pe sine, strălucitor, de fericire. Frazele din scrisoarea Elenuței îi sunau, mereu în urechi, totuș pe ea n-o vedea. Ce să-i scrie?
și în vreme ce se gândia: ce să-i scrie, se a-precia tot mai mult pe sine, îi părea că-și vede noui și noui calități pe cari până acuma nu le-a luat în seamă, îi părea că-i mai inteligent, mai frumos, chiar mai înalt de statură! Avea senza-ția că crește. El rămase multă vreme uimit, cu condeiul în mână, și nu-și putea da seama ce se petrece cu sine. In loc să se apropie de ce-și propusese, să-i răspundă domnișoarei Rodean, gândul lui alerga departe. După ce se examina de aproape pe sine trecu la părinții lui, la surori, la întreaga familie, și în fiecare membru din familia asta descoperia calități noui. Ca și când scrisoarea Elenuței ar fi aruncat puternice fețe de oglinzi, în cari se vedea și el, și-i vedea și pe-ai lor într-o lumină cu mult mai curată de-cât până acum. Înțelese deodată cu mult mai limpede adevărul, că între oameni averea nu poate fi o piedecă ce să-i opriască de-a se îm-prieteni, că, deci, tatăl său ar fi putut să fie în relații de prietenie cu notarul Iosif Rodcan. Ve-dea că preotul din Văleni e chiar superior directorului dela „Arhanghelii”ea că cultura celor doo surori ale lui nu lasă nimic de dorit, că, dacă până acum între cele doo familii n-au prea fost re-lații de prietenie, vina e a notarului nu a preo-tului. S-ar putea împrieteni, însă, de-aici încolo El și Elenuța parcă sunt anume chemați ca să apropie aceste doo familii. Ba mai este încă și Ghiță! Niciodată nu-l înțelesese așa deplin pe uni-versitar ca acum, în urma scrisorii Elenuței. Il ve-dea foarte deștept, cinstit, cu păreri bine hotă-rîte asupra vieții.
Dar nu numai el și ai lui, nu numai cele doo familii, ci la orice se gândia acum, îi apărea cu mult mai clar, mai limpede. Fugitiv îi trecură prin cap unele probleme din morală, pe cari nu le putuse deslega până acum, și cari îi apărură cu răspunsurile gata, numai chiar să le rostiască; se gândi la un prieten cu care avuse un mic conflict, și simți că-l iertase de mult. și ciudat, ia orice lucru se gândia, pe lângă că-i era luminat mai intensiv ca până acum, îi părea chiar, lucrul acela deosebit de cel de mai înainte. și lucrurile și persoanele. Astfel tatăl său, sorioa-rele, toți părea că-s niște persoane noue, cu mult mai bine definite ca cele de până acum.
Când în urmă îi păru că se trezește din vi-sarea asta plină de vederi adânci și iuți, îi păru că chiar el e alt om. Se simția mai hotărît, m-ai tare, mai greu parcă.
Scrisoarea Elenuței îi deșteptase conștiința de sine în proporții cum până acum niciodată nu fusese trezită.
Increderea plină de unde de râs, încrederea cea mai sinceră deci, ce se desprindea dintre șirele epistolei ce-i trimisese Elenuța, se vărsă ca o ploaie roditoare peste sufletul timid al clericului. Sulletul acela se trezi în toată splendoarea sa, se simți, se cunoscu întâiaoară, poate, cu ade-vărat în vieață, și astfel, pentru un restimp destul de îndelungat, uitându-și de Elenuța, se văzu nu-mai pe sine, căci acest „el” pe care-l vedea acum, era cu lotul nou, și-l umplea de uimire. Sosise pentru el marea clipă din care omul începe să se cunoască pe sine, se întâmplase cu el minu-nea care naște cu adevărat pe om pentru înțe-legerea vieții.
Când se trezi, deci, el simți o adâncă recu-noștință pentru domnișoara Elenuța Rodean, și se gândi acum cu gingășie cum să-i răspundă mai potrivit. Acum nu-i mai era gândul gol, sim-ția că va putea să-i scrie, știa ce-i va răspunde.
Dar fericirea lui era așa de mare încât nu se îndură să-i scrie încă. Voia să guste cât mai multă vreme mângâierile nesfârșite ce-i adiau prin suflet. Căzu într-o dulce reverie, văzu frân-turi din vieața sa, se gândi mai de-aproape la familia lui și la a notarului. Cerca parcă să pă-trundă pentru ce stăpânia răceală între aceste doo familii. Din cât își putea aduce aminte, în casa lor niciodată nu se vorbia de rău familia notarului. și totuș, afară de tatăl-său, părea că și mamă-sa și fetele, se purtau cu oarecare re-zervă față de familia notarului. Rezerva, depăr-tarea aceasta, înstrăinarea ce se putea ceti și din privirile mamei și a fetelor, el nu putea să o înțeleagă decât din faptul că ai notarului trăiau într-un mai mare belșug. El descoperi cu durere că în sufletul femeilor din casa parohială era destulă pismă, deși nemărturisită față de traiul mai bun al proprietarului „Arhanghelilor ”.
Vasile Murășanu, de când fu de opt ani, numai vacanțele și le petrecea acasă, și nu putea să cunoască mai de aproape cauzele cari înstrăinau pe-ai lor de familia Rodean. Astfel îi judeca pe nedreptul, pentrucă singur averea mare a lui Ro-dean nu încordase relațiile dintre cele doo fa-milii. Nu averea, ci acelea țișniri necurmate de-a cerca să umiliască, să îngenunche pe cei mai să-raci, cari țișniri izvorau ce-i dreptul din avere, îi făcu pe ai popii să se răciască de familia Rodean. Dacă Ghiță și Elenuța nu se lăsau conduși de aceste mici și dese răutăți, dacă ei poate nici nu le simțiau, în schimb toți ceilalți din fa-milia notarului îi desconsiderau, când numai pu-teau, pe ai popii.
Când se stabili în Văleni preotul Murășanu, „Arhanghelii” încă nu erau renumiți, notarul stă-tea bucuros de vorbă cu părintele, îl saluta de câteori se întâlniau pe drum, el mai întâi; ba în, anii cei dintâi familiile își făceau vizite, și pe-treceau laolaltă de multeori. Insă cu cât se înălța mai sus steaua „Arhanghelilor”, familia lui Iosif Rodean se închidea tot mai strâns într-un cerc de fier, peste care ai preotului nu mai puteau trece decât umilindu-se. Astfel preotul se trezi într-o bună zi că notarul, care un lung șir de ani îl saluta cu respect, trece pe lângă el și aș-teaptă să-și ridice preotul mai întâi pălăria. Mu-rășanu zâmbi, îl salută, îl înțelese și trecu foarte ușor peste această mică vanitate. Dar femeile nu putură să-l urmeze pe drumul cel nou. Preo-teasa nu se putea nicicum hotărî să dee ca bi-nețe mai întâi notărășiței, care trecuse acum la toalete, dar care totuș rămase unde-a fost: abia știa să-și scrie numele. Preoteasa nu putea în-țelege să se umiliască înaintea acelei femei, care îi era inferioară ca educație și cultură, și astfel, din cât le era cu putință se feria una de alta, și când trebuiau să se întâlniască se uita una într-o parte, alta în ccealallă. Fetele simțiră in-stinctiv că trebuie să urmeze purtarea mamelor, mai ales ale preotului, căci domnișoarele Rodean și fără nici o pildă tot astfel ar fi urmat. Când numai puteau privi au cu milă toaletele mai să-race, lucrate acasă, ale domnișoarelor Murășanu; și când acestea băgară de seamă mai întâi, se aprinseră de rușine și de mânie.
Notarul nu putea vedea cu ochi buni orice lucru nou ar fi început preotul, dacă din lucrarea aceea putea să crească numele bun al părintelui. Directorul dela „Arhanghelii” se punea cruciș, cu toată autoritatea de care se bucura în Văleni, în drumul popii, de multeori când era vorba de lucrurile cele mai salutare pentru sat. Părintele îl înțelegea, zâmbia, uneori lăsa lucrarea baltă, dar de cele mai multeori cerca, lupta, și reușia și fără ajutorul notarului.
Preoteasa îi zicea de multeori: „Ar trebui să-l dai la gazetă să știe lumea ce fel de sprijinitor, al satului e directorul”.
Dar părintele îi răspundea mereu zâmbind: „La ce bun? Micile noastre mizerii nu-s făcute să îmbătăm lumea cu ele”.
Toate acestea Vasile n-avea de unde, să le cu-noască, fie că se petrecuseră pe când el era la școală, fie că încă nu ajunsese să se intereseze de „binele public”. Ei credea deci că numai din faptul că familia Rodean e proprietara „Arhan-ghelilor” izvorește răceala între cele doo fa-milii. Băgase el de scamă, în vacanțe, privirile de superioritate, de desconsiderare, cari li le tri-meteau mai ales domnișoarele Eugenia și Octa-via Rodean, dar pe atunci cele doo familii nu mai erau prietine. și-acum, având înainte scri-soarea Elenuței, se simția cu mult mai aplicat să afle scuze pentru familia Rodean decât pentru a preotului. Judecata lui, vai, nu mai era dreaptă.
Când se trezi din reveria asta el începu numai decât să scrie:
„Stimată Domnișoară!
„N-am cuvinte să-ți spun cu ce bucurie am cetit scrisoarea duinitalc. M-ar fi înseninat să fi fost în cea mai nenorocită stare sufletească. Increderea dumitale mă onorează foarte mult și-mi pare că dumneata faci pasul cel dintâi ca familiile noastre să mai lase din încordarea ce este între ele. Într-adevăr, domnișoară, dacă am o suferință adâncă, apoi aceasta izvorește chiar din faptul, că părinții noștri sunt mai străini decât dacă ar locui în sate deosebite. Convin-gerea mea este, că și așa trăim destul de pă-răsiți pe satele noastre, și dacă sunt în acelaș sat doo-trei familii de intelectuali, aceia să nu tră-iască reslățiți. Pe lângă faptul că-mi scrii, dum-neata îmi mai comunici, că tata a fost la masă dumneavoastră la Ispas, în poiana din muntele Vlădenilor, apoi, că ai vorbit cu surorile mele și pe Mărioara ai aflat-o drăguță. Nu pot să-ți spun cât vă sunt de recunoscător pentru asta. Nu pentru alta, ci pentrucă la dumneata văd o pricepere superioară.
și, acum, să-mi dai voie să-ți mulțumesc pen-tru cazul interesant ce mi-ai comunicat.
Cred că singurul meu răspuns la tot ce mi-ai scris nu poate fi decât o mulțumită caldă și a-dâncă! Dar, ca să nu crezi cumva, că n-aș fi pregătit îndeajuns ca să fiu preot bun, iată îți declar, că n-ai făcut nici un păcat, nici un lucru imoral. In urmă noi nu suntem totdeauna stăpâni pe voința noastră, mai ales când e vorba de izbucniri ale simțăminlelor noastre. și dacă ad-mirăm, fără nici o rezervă, un peisagiu frumos de pildă, tot astfel râdem de un lucru ridicol, fără ca să ne dăm seama. Acestea sunt lucrări ale in-stinctului. Iau asupra mea, cu cea mai mare bu-curie, păcatul pe care l-ai fi făcut.
Râsul dumnitale mi s-a comunicat și mie, dar cu n-am râs cu hohot, ca dumneata, o, nu. Unde fine, ca de argint, îmi tremură și acum în su-flet. Dacă ai fi făcut un lucru imoral, apoi eu nesmintit aș fi părtaș păcatului dumitale. Numai de ceva mă tem: să nu fii dumneata aplicată cum-va din fire, ca să râzi cu hohot de toți aceia, cari te vor mai cere în căsătorie. Dumneata, deși spui că nu te gândești cu plăcere la căsătorie, totuș vei avea încă foarte mulți pețitori, și nu numai pcntrucă ești bogată...
Vai, dumneata ești fericită pcntrucă poți să aștepți... Dar noi, domnișoară, noi clericii suntem foarte nenorociți: noi trebuie să ne căsătorim în grabă și să ne ocupăm parohiile. Noi nu putem să râdem ca dumneata! Iată, de pildă, chiar eu va trebui să mă căsătoresc încă la toamnă, poate. Spune-mi acum dumneata ce aș simți eu când ar râde și de mine fata care m-ar refuza? Eu înțeleg foarte bine, că pol ajunge într-o situație ridicolă, și oricine ar avea, dreptul să râdă de mine, dar totuș, te asigur, râsul acesta nu mi-ar plăcea.
De când am cetit, că dumneata nu le gândești cu plăcere la căsătorie, să crezi c-am început și eu să judec așa. Aș amâna-o bucuros, mai ales pentrucă nici nu știu vreo fală, care ar veni după mine. Da, noi clericii suntem destul de ne-norociți, domnișoară!
Scrisoarea dumitale nu va vedea-o nime, te-asigur. Dar nu pentru faptul, că ar fi scrisă cu puțin spirit. O, nu! Dacă ar fi motivul ăsta, aș arăta-o la toată lumea și aș zice: „Vedeți cum știe scrie de minunat o domnișoară frumoasă pe care o cunosc eu?” Nu mi-ar fi teamă să zic așa, pentrucă dumneata n-ai fi de față să m-auzi. știu că nu-ți plac complimentele, dar acesta n-ar fi decât adevărul cel mai curat.
Insă cu nu voiu arăta epistola asta nimănui, pentrucă mi-e prea scumpă. E cea dintâi și cea mai mare comoară a mea, stimată domnișoară Rodean. Pot să fiu și eu sincer cu dumneata și să-ți spun, că dela Paști am avut destule fră-mântări, deși am plecat liniștit de-acasă. Ce fel de frământări? Pentruce le-aș spune când poate dumneata, n-ai fi curioasă să le știi. Gânduri, închipuiri, combinații, o învălmășală de simță-minte... Dar acum au trecut, dumneata trebuie că ai scris cu o cerneală fermecată: m-am liniș-tit. Iată îmi mărturisesc o slăbiciune: de multe-ori am crezut, mi s-a părut, că dumneata vor-bești binevoitor cu mine numai din compătimire, din milă. Acum nu mai cred și mă simt foarle fericit.
De aici în colo îmi vin alte cuvinte în condei, nici nu-s cuvinte, stimată domnișoară, ci e un cântec, vai, un cântec, care mă înfioară și mă cutremură, și pe care nu știu dacă voiu putea să-l cânt vreodată altfel decât în tăcere. Aș scrie despre alte lucruri, aș avea atâtea de spus, dar mi-e peste putință: cântecul acesta nou se îm-bulzește tot el înainte. Inainte de-a încheia vei fi așa de bună să-mi faci cu o plăcere mai mult? Să-mi dai voie să-ți trimit un... un... Vai, dar mai bine tac. mi-e frică să n-aud la spatele mele un hohot de râs.
Al dumitale cu toată stima:
Vasile Murășanu.
P. S. O să trimit în curând doo volume cari, cred, îți vor plăcea mai mult ca toate cele tri-mise până acum.
Intr-alți ani, pe la sfârșitul lui Iunie, când se începeau căldurile mari ale verii, piole din Vă-leni băteau mai rar, nu doar, că n-ar fi avut ce măcină, ci pe cele trei văi se mai împuțina apa spre marea părere de rău a proprietarilor. Mai ales Vălișoara seca mai de timpuriu, apoi Pă-râul Caprei. Valea cea mare, pe care erau așe-zate cele mai multe piue, curgea și-n toiul verii, dar nu mai avea putere să învârte toate roțile.
Anul acesta însă nu fusese secetos. De când se desprimăvărase, venia și ropăia câte-o ploaie a-proape tot la trei zile. Pădurile păstrau umezeala, micile izvoare ce hrăniau cele trei văi își stre-curau mereu argintul printre dărâmăturile de stânci, și piole umpleau cu „toc-tocul” lor tot cu-prinsul Vălenilor. „Arhanghelii”, „Pintenul”, „Vlă-deasa” și o mulțime de alte băi mărunte vărsau mereu piatra auriferă. Vălenarii erau mai veseli, mai plini de larmă ca ori când: banul nu li se mai găta din mână. Prin birturile satului înce-pură petrecanii fără sfârșit, iar când se abătea câte-o ceată, care băia la „Arhanghelii”, prin o-raș, ținea cheful câte trei zile în șir.
Societarii dela „Arhanghelii” nu m-ai pomeniau nimic de spesele tot mai mari ce se cereau la galeria cea noo, singur. Pruncul era mai gân-ditor și părea că coace ceva în inima lui. Un-gurean mai căpătă vreo trei telegrame în care feciorul amenința, că se împușcă dacă nu ca păta bani în grabă, și, se-nțelege, bădicul Ionuț nu-l lăsă la nenorocire pe viitorul advocat. Prun-cul se mărgeni să ardă toate telegramele ce-i trimetea universitarul, și odată pe lună îi trime-tea câte optzeci de zloți.
Dintre părtașii dela "Arhanghelii" numai pri-marul Vasile Cornean era mereu mânios, mereu întunecat.
De când își bătuse soția în noaptea zilei a doua de Paști, casa lor se schimbase în iad. Încă în dimineața următoare nevasta lui, Salvina, se dusese la părinți. Era bolnavă și de bătaie, dar mai mult de desnădejdea ce-i copleși sufletul. Părinții ei înlemniră când o văzură palidă, frântă, îmbătrânită. Mamă-să izbucni numai decât în ho-hote de plâns:
„Copila mea, fata mea!”
Ea înțelesese de mult pe unde-i umblă gân-durile primarului, dar nu voia să creadă c 'ar fi ajuns cu ticăloșia așa de departe.
„Asta-i învățătură pentru cine n-ascultă de pă-rinți” zise cu mânie tatăl său. Dar, îndată ce văzu că Salvina plânge cu hohot, îi păru rău, se apropie de fată, o mângâie pe cap și-i zise:
„Nu mai plânge. Acum asta așa a fost să fie! Puteam noi ști că din câne nu faci slăniă. Dar nu-i nimic. O să vă despărțim, o să-ți dea Dum-nezeu alt noroc”. Cele doo femei se bociră, își amestecară lacrimile până târziu. Salvina ră-mase doo săptămâni în casa părinților; dar nu se tămăduia, dimpotrivă părea că îmbătrânește cu fiecare zi.
Mă-sa. ca toate femeile obicinuite cu suferința, pe cât plânsese la început, pe atâta doria acum s-o vadă pe Salvina împreunată din nou cu pri-marul. Doria aceasta cu atât mai vârtos, ca la „Arhanghelii” se pusese chiar acum din nou aur slobod, apoi gura satului începu să torăie: „Ve-deți-o pe afurisita de Dochița? A stricat casa pri-marului”.
Indemnurile ei începură să fie tot mai dese ca Salvina să se întoarcă la bărbat. Salvinei nu-i trebuia mult îndemn, ca-l iertase pe Vasile din noaptea în care a sdrobit-o în bătăi și s-ar fi întors foarte bucuroasă la bărbat. Dar se simția încă așa de slabă, și se îngrozia să se arete astfel înaintea primarului Cornean. știa că nici alte-suferinți mai mici ce ieșiau la iveală pe fața ei, ori în priviri, bărbatul nu le putea suferi, că se-scărbia parcă de ea în astfel de clipe. Aștepta deci să se tămiăduiască mai bine.
și, într-o dimineață, după ce trecuseră doo săptămâni, se simți mai în putere și mai veselă, și, zâmbind, părăsi casa părintească. Mă-sa o în-țelese și se bucura din toată inima: „Așa, suflete, fii tare; are să fie încă bine”, îi zise ea la ple-care.
Când ajunse acasă, bărbatul era dus la „Ar-hanghelii”. Nici un lucru nu mai era la locul lui prin casă. Pe laviți, pe scaune, erau împră-știate haine, cuțite, furculițe, farfurii. Un miros de părăsire, de pustiu, umplea camerele. Salvina se apucă cu dragoste să dereteciască prin casă, simțind o adâncă bucurie că poate face ordine, că Vasile când se va întoarce își va afla casa ca un pahar. Deși-l aștepta mereu, ziua îi trecuse repede, abia îmbuca ceva, nici nu-i venia în minte să prânziască: pregăti o cină bogată pentru seară.
Inima i se opri de-a mai bale, când auzi pe scări pașii grei ai primarului. Chiar era hotărîtă să-i sară de gât, să-l sărute, să-l roage de ier-tare. când Vasile, intrând, se opri deodată în prag și-i zise:
„Piei drace!”
Apoi, fără altă vorbă, se întoarse pe scări în jos, se auzi cum izbește portița și pieri în noapte. Merse de-aunu la birt, porunci de cină și beu-tură, și după ce se îmbătă sparse toate geamu-rile birtului, răgnind mereu: „Cine s-apropie de taine îl împușc!”
Trei zile n-a mai dat pe-acasă. Gura satului spunea că primarul a fost văzut prin aluniș, pe dealul băii, în valea Pintenului, cu Dochița pe după cap. Un băieș ducea după ei un coș mare plin cu de-ale mâncării și cu vin.
După trei zile, abătut, pierit la față, intră în casă.
Femeia, care-n restimpul de trei zile murise și-nviase de-atâtea ori cât păr în cap avea, nu se putu opri să nu scoată un suspin.
„Of pentru tine, dar nu pentru mine, muiere! zise, cu răutate bărbatul. Să-ți aduni hainele și să te duci. Nu mai pot trăi cu tine! Nu mai pot! S-a isprăvit, nu mai pot.
Oricât era de frântă Salvina, tot își mai putu aduna puteri să-l întrebe:
— Cu ce ți-am greșit eu ție, Vasile?
— De asta nu e acuma vorbă! Nu mai pot trăi cu tine; ai înțeles? îi zise el cu aceeaș voce rea și disprețuitoare. Mie-mi trebuie o nevastă tânără! Asta-i! O nevastă tânără!
— Așa? întrebă, albă ca păretele, ridicându-se de pe scaun. Salvina.
— Așa! Toată lumea se veselește, începu el ca eșit din minți, toată lumea se bucură! și cel din urmiă sărăntoc din Văleni e azi mai fericit ca mine. și eu cu „Arhanghelii” îmi urăsc vieața. Uite ce-i, zise el cu brutalitate întorcând ochii scânteitori spre femeie: mie îmi trebuie o ne-vastă tânără. Vin este, bani sunt, raiul e pe pă-mânt, dar raiul c-o muiere trecută ca tine se schimbă în iad! He! rânji el, mie îmi trebuie a-cum! o nevăstuță durdulie, plinuță....
— Să-ți fie rușine, îl întrerupse repede Sal-vina. Batjocurile ce i le arunca în față cu a-tâta brutalitate, îi dădură curaj, vrednicia ei de muiere cinstită o făcu să-l priviască cu mân-drie ca o zeiță a dreptății și a răsbuorii.
— Să-ți fie rușine că-mi poți vorbi astfel, mie care ți-am fost soție cu credință, zise ca din nou. Își ținea acum trupul drept, ochii ci străluciau, și nu mai semăna cu femeia înfrântă de mai înainte.
— O să te căești tu odată, sărace, de ce faci acum. Dar va fi prea târziu, prea târziu. Noapte bună, zise ea și eși repede pe ușe.
— Niciodată nu mă voiu căi, strigă el cu mâ-nie. Niciodată! Abia de-acum voiu începe să tră-iesc, cu, Dochița și „Arhanghelii”. Vivat „Arhan-ghelii” de-acum!” Nu era primarul limpede la cap nici acum, dar totuș era conștiu de ce făcea.
In ziua următoare se duse la părintele Mu-rășanu și-i spuse că, cu voia amândurora, se desparte de nevastă.
Popa Murășanu păru foarte surprins de vestea asta: îl pofti să șadă, și începu să-i vorbiască despre datoriile soților căsătoriți.
„O să te mai gândești, domnule primar, o ho-tărîre așa mare nu se ia deodată. Vei cerca să cumpănești mai bine lucrurile. Mici neînțelegeri se întâmplă în orice căsătorie. Insă darul lui Dumnezeu dc-aceea se dă celor doi soți, ca să învingă, să se stăpâniască. Dumnezeu a lăsat că-sătoria așa ca să nu se poată desface decât prin moarte.
Primarul avu un zâmbet de batjocură.
— Se poate, părinte, să fie așa cum spui. Noi nu prea știm ce-a zis Dumnezeu.
— Faci rău destul că nu știi, ori nu vrei să știi, răspunse părintele cu durere; dumneavoastră credeți că un singur lucru e vrednic să-l cunoaș-teți și să vă interesați de el: aurul. Mi se pare că aurul vă umple așa de tare toate simțurile, încât nu mai sunteți în stare să simțiți și alt-ceva. N-ar fi rău dacă v-ați gândi câteodată ce veți face când nu va mai fi aur?”
Primarului îi veni să zică: „N-om cere dela dumneata, fii liniștit”, dar numai zâmbetul de rău-tate ce răsufla din acest gând i se ivi pe față.
— Vom vedea noi atunci, părinte”, zise el. Nimc nu poate știi ce o să se întâmple.
— Chiar pentru asta ar trebui să nu vă ba-teți joc de legile lui Dumnezeu, începu iar pă-rintele.
— Eu nu-mi bat joc de nici o lege; nu mai pot trăi cu femeia și vreau să mă despart. Atât, rânji primarul Cornean.
Preotul începu să se agite.
— Ba îți bați joc, eu numai decât o să-ți arăt că-ți bați joc. zise el cu vocea mai înălțată. Pe dumneata eu te-am cununat; știu ce mi-ai zis a-tunci, că numai din dragoste curată le căăto-rești cu Salvina. și nici nu se putea altfel; a fost fată frumoasă, avută, a venit după dumneata fără ca să fie părinții ei pe deplin mulțumiți. Ani de zile ați trăit bine, ați trăit în pace. Le-gea lui Dumnezeu zice că legătura iubirii între bărbat și femeie să țină până la capătul vieții. Dumnezeu nu deaceea ne dă bunătăți ca să căl-căm legea asta. Eu te-asigur pe dumneata, că dacă belșugul nu te-ar fi ajuns, ai trăi și azi bine cu nevasta. Dar „Arhanghelii” vă sucește mințile. Vă dedați la traiu bun, mai ales la beu-tură, și vă place dacă vi se deșteaptă tot mai puternice poftele cele dobiloceșli. Beți mereu, vă petreceți și nu mai voiți să ascultați decât de legea trupului. Dar legea asta calcă legea lui Dumnezeu, și să știi dumneata că păcatul ăsta se răsbună odată foarte amar. Dumneata vreai să-ți părăsești nevasta legiuită și vreai să te în-soțești cu Dochița! Spune dumneata, nu-ți bați joc în-chipu-acesta de însăș mila lui Dumnezeu care te-a făcut avut, ș-acum le lași stăpânit de trup?
— Nu-i scris nicăiri să iau pe Dochița, răs-punse cu răceală primarul și se ridica de pe scaun. De altfel, contino el întunecat, eu n-am ve-nit să ascult cazania dumitale, ci numai să-ți a-nunț și să te rog să pornești procesul de divorț.
— Chiar asta nu voiu s-o fac, zise cu hotă-rîre părintele! N-am să urzăsc procesul pentrucă ar fi înzadar. N-aveți cauze de despărțire.
— Asta te privește pe dumneata, zise primarul cu mânie, dar cred că sunt instanțe mai mari.
— N-o să-ți primească nimenea procesul, te-asigur, mai zise preotul. Primarul se opri în prag, îl privi pe popa cu dispreț, și zise:
— O sută de zloți la protopopul și-n trei săp-tămâni suntem despărțiți, părinte. știm noi cum se fac lucrurile acestea...
In urma scenei acesteia preotul rămase foarte tulburat. Se puse la masă și-l aviză numai de-cât pe protopop.
Primarul își înaintă rugările de despărțire, și acum săptămâni întregi nu se mai trezia din beție. Dacă mergea în oraș rămânea cu săptă-mâna de cap, și împrăștia banii ca și când ar fi risipit năsip. In clipe de beții adânci băieșii îi văzură plângând de multeori. Mulți ziceau că-i pare rău că se desparte. Pe la „Arhanghelii” aur mai mergea, ci spre scârba celor mai mulți Vă-lenari, când era acasă, ducea pe Dochița la el, slugile aduceau poveri de vin dela birt și sco-teau prin sat veștile cele mai slabe despre cei doi.
Nici iui răspuns nu-i venia la cererea lui de despărțire, și el părea tot mai înrăutățit, când într-o zi pe la începutul lui Iunie, clopotul în-cepu să cânte în turnul bisericii.
„A murit primăreasa!” își ziceau cu uimire niu-erile.
Salvina într-adevăr nu putuse să rabde multă vreme vieața pe care o ducea. Slăbise ca un schelet, și pe urmă îl deslegase pe Cornean; pu-tea să se cunune cu Dochița.
„S-a îngrijit Dumnezeu să-i despartă, ziceau femeile.
— O să-i pară rău. Femeie ca Salvina n-o să-și mai afle.
— D-apoi Dochița?
— Uf! Dochița! Nici nu poate asemăna.
— Asta o să-i pună coarne și lui!
— De-ar da Dumnezeu, că e vrednic.
Gura salului începu să torăe și nu se mai opri până ce auziră qă la Sânziene se cunună pri-marul cu Dochița. Atunci gura satului amuți pe un restimp, ca să se porniască apoi și mai ne-hodinită. Se descoperiră toale păcatele vechi și noui ale Dochiței. Salvina fusese o sfântă, prima-rul are să se ticăloșiască, femeia cea noo are să-l înșele!
Gura salului pornise cu mai mare înverșunare, fiindcă multe văduve tinerele credeau că Dochița le-a furat norocul. Nu era puțin pe vremea asta să fii soția unui părtaș dela „Arhanghelii”, și încă a unuia care avea doo părți, care se nu-mără îndată după directorul Iosif Rodean.
Era c-o săptămână înainte de Sânziene, într-o Sâmbătă seara, când primarul îl află pe notarul Rodean în curte, lângă piue, și-i spuse c-ar avea să-l roage de ceva.
Directorul îl duse numai decât în casă și-l în-trebă cu ce-i poate sluji.
„Te-aș ruga foarte mult, domnule director, în-cepu primarul, să-mi fii nănaș, să mă cununi dumneata.
— Așa dar e adevărat că te însori a doua oară? întrebă directorul c-un zâmbet ciudat pe fața lui mare.
— Adevărat, răspunse primarul plecându-și capul.
— și cu Dochița?
— Cu Dochița!
— N-aș fi crezut! Faci foarte rău că te căsă-torești cu femeia aceea.
— Acum, asta nu se mai poate schimba, dom-nule director!” zise primarul.
Iosif Rodean tăcu un restimp, se plimbă cu pași grei prin cameră, apoi îi zise cu hotărîre:
„Dacă nu se mai poate schimba, caută-ți alt nănaș. Nu te cunun”.
Vasile Cornean îl privi uimit, nu-i venia să, creadă ce auzise, și din ochii lui se vedea că aș-teaptă încă răspunsul.
„Nu te pot cununa, caută-ți alt nănaș!” zise! cu mânie directorul.
Primarul îl înțelese acum și rămase uluit. El ținea foarte mult să-l cunune un domn din sat, mai ales directorul dela „Arhanghelii”.
„Pe cine să-mi aflu așa de-ngrabă? întrebă! el zăpăcit.
— Puțin îmi pasă pe cine-ți vei afla! strigă no-tarul și ieși în verandă. Indată se auzi vocea lui puternică:
— Pune piatră, măi Niculae, fire-ai al dracului de ticală! N-auzi că bate-n gol?
— Seara bună”, zise primarul strecurându-se pe lângă el.
Directorul ori nu-l auzise, ori era încă mânios, căci nu-i răspunse. Vasile Cornean ieși foarte a-bătut în stradă. Refuzul notarului îl rănise adânc. El mergea cu capul plecat, când trăsuri deo-dată:
„Bună sara, tovarășe, bună sara, iubite!” îi strigă cineva dela spate.
El se întoarse și-l văzu pe universitarul Ungu-rean apropiindu-se cu dreapta întinsă.
„Noroc!
— Noroc! răspunse încă tot abătut Cornean. Când ai sosit? îl întrebă apoi.
— Numai cât am picat, iubite, numai cât am picat! ș-am vrut să-l văd pe nenea Spiridon de mai trăește? Ce mai faci?
— Ei, iacă! răspunse ridicând din umeri Cor-nean!.
— Stai, drace, cum era să-mi uit. Te-nsori?” îl întrebă deaproape Ungurean răsuflându-i în față acreală de butoiu.
— Mă-nsor!
— Primește felicitările mele! Cu Dochița?
— Cu!
Universitarul își supse odată buzele, zâmbi și-i zise:
— Ai ales-o pe sprânceană. Inc-ai știu că ai ce strânge în brațe. Dar nu pot să-ți iert că nu m-ai chemat încă la nuntă”.
Ungurean o vorbia mai întâi de bine pe Do-chița. Primarul îl privi cu bucurie, apoi deodată îi veni un gând mântuitor. Iși puse o mână pe umărul tânărului și-i zise:
„Dacă nu te-am invitat până acuma e că te poftesc de nănaș”.
Universitarul la cuvintele acestea izbucni în-tr-un râs nestăpânit. Printre hohote se putea me-reu auzi exclamarea favorită: „Colosal”, „Colo-sal”. Apoi, după ce se liniști, îi bătu primarului în palmă și-i zise:
— Se face, iubite, se primește cu bucurie. Dar cine să fie nașe?”
Primarul se gândi o clipă, apoi răspunse:
— O soară de-a mea, care vrei.
— Bun! Se primește și asta. și — la Sân-ziene?
— La Sânziene!
— Foarte bine! Te-ngrijește numai de beu-turică bună.
— Este, răspunse vesel Comean.
Iși mai bătură odată pâlmile, apoi se despărțiră.
Preotul Murășanu îi cunună în ziua de Sân-ziene. Nu ținu nici o cuvântare, cum era obișnuit să facă, nu voi să meargă nici la masă. Preoteasa părea supărată, îi chiar zisese:
„Nu-i bine că te pui pe picior de bătae cu toții fruntașii satului.
— Ehei! făcu popa, unde le gândești și tu. Nu mă duc, fiindcă am fost împotriva despăr-țirii și chiar și împotriva căsătoriei acesteia. Sunt convins că Salvina a mărit numai din vina ticălosului acesta!
Dar în schimb au luat parte la masă toți frun-tașii, chiar și directorul dela „Arhanghelii”. A-devărat că numai singur, și s-a depărtat devreme, dar totuș cu prezența lui ridicase foarte mult nimbul ospățului. Feciorul său, Ghiță încă nu se întorsese din capitală, acum își făcea exa-menele cele din urmă, după cari avea să se re-întoarcă cu diploma de inginer. Pruncul și Un-gurean, notarul Popescu, scriitorul Bratu, erau însă aici și-și petreceau cu însuflețire.
Din când în când Ungurean tânărul schimba priviri cu Dochița, și, la începutul unei țarini, ca se strecură pe ușe. Indată după ea ieși și Ungurean. Nime nu le luară seama; bărbații e-rau amețiți de beutură, femeile, felele dansau. Lăiță cântă cu însuflețire.
După un reslimp destul de îndelungat cei doi intrară aproape unul după altul. Ungurean, cu fața bubăită, lo un pahar plin, îl supse, și între hohote de râs, începu să strige:
„Of! primarule, primarule, să fi fost tu al dracului!”
Dochița zâmbia și-i umplea paharul. Cornean îi priiva cu ochii prostiți: nu mai pricepea ni-mic, căci era beat turtă.
„Of! primarule, să fi fost tu al dracului!” zi-cea mereu Ungurean, izbucnind necontenit în hohote de râs.
— Di-di-dice să să fi fost?” izbuti să-l în-trebe într-un rând primarul cercând să zâm-biască. Dar nu mai putea; ochii lui erau doo răni parcă.
— Pe onoarea mea de nu-i colosal! strigă Un-gurean în loc de răspuns. Apoi ridicându-se în-cepu să țină, un discurs în larmă atotstăpânitoare. Numai frânturi se puteau înțelege din cuvintele lui.
— Fraților — primarul — inima noastră „Ar-hanghelii”... Izvorul de petrecere... N-am fi nimic fără „Arhanghelii”. Vivat „Arhanghelii”.
La cuvântul din urmă cei de lângă el înce-pură să bată cu pumnul în mese, și tot mai mulți erau cari strigau „trăiască Arhangheliiˮ până ce toți nuntașii izbucniră în strigătul ăsta. Muzica încetă, pe-o cliplă se făcu liniște, și Un-gurean se sui pe masă, și zise, cât putu de tare:
„Fraților, popa nost n-a vrut să ne cinstiască în sara asta cu prezența Sfinției sale. Să-mi dați voie, ca dându-i „vot de blam”, să fiu eu popă în noaptea asta, ori cel puțin diac și să vă cânt troparul protectorilor noștri cei cerești, troparul „Arhanghelilor”.
— Vivat! Vivat! Ungurean, se auzi din toate părțile. Apoi, deși îl auziră cântând de multeori cântarea asta, se făcu liniște. Așteptau.
— Se cade să ne aducem aminte în toată buna vreme de Arhanghelii din cer, cari fac să stră-luciască și fratele lor de pe pământ, alungând nenorocul, sărăcia și lipsa din satul Văleni. In cinstea lor ș-a soarelui care luminează în Vă-leni și lumina lui nu se mai stinge, să cântați cu toții după mine!”
și el începu pe-o voce groasă, adâncă, de butie:
„Unde umbrește darul tău Mihaile Arhanghele de-acolo se gonește puterea diavolului, că nu sufere să rabde lumina ta luceafărul cel ce a căzut; Pentru aceea ne rugăm ție; săgețile lui cele de foc purtătoare, cele pornite asupra noastră, stân-ge-le cu mijlocirea ta, mântuindu-ne pe noi din smintelele lui, vrednice de laudă, Mihaile Ar-hanghele.”
Puțini îl secundară, fiindcă nici nu se putea. El cânta „lauda” asta într-un chip deosebit, cu figuri aflate de el. Era glasul al cincilea, ca și la laudele dela Paști, dar Ungurean pusese a-tâtea întorsături de-ale lui în melodia biseri-cească, încât nime nu i-o putea învăța.
Deși erau cei mai mulți beți, după cântarea bi-sericească, afară de domnii cari erau de față nime nu striga: „să tnăiască”. Asupra țăranilor în orice împrejurări cântarea bisericească face o impresie adâncă, le învălue sufletele cu mis-ticismul care se desprinde din ea.
Ei rămaseră un restimp tăcuți, apoi petrecania începu din nou.
Ca orice izvor de bogății prea mari, venite la repezeală, pe neașteptate, „Arhanghelii” aruncau destule raze de lumină, dădură mare avânt vieții din Văleni, dar avântul acesta îi împingea pe oameni mai mult spre prăpăstii. Erau mulți cari începură să imiteze vieața domnilor, așa cum o puteau ei înțelege, pe care o cunoșteau de prin birturi și alte localuri de petrecere, unde se în-tâlniau.
Dochița era una dintre femeile vrăjite de pu-terea aurului, de farmecul luxului, și bine o cu-noștea notarul Iosif Rodean ce plătește. El, de când începuse să se hrăniască și să beie cât îl încăpea pielea, nu mai consideră într-un nimic legile morale, și asta nici nu o mai socotia de păcat. Universitarul Ungurean asemenea își petre-cuse de multeori cu Dochița și înainte de cunu-nia ei cu Cornean, și nădiăjduia să-și petreacă și de-aici în colo. Notarul Popescu și scriilo-rul Bratu cunoșteau aproape pe toate „chipu-rile de mironosiță” din Văleni, deși nu erau de mult în sat. Orice s-ar spune, dar se pare că demoralizarea la sate, fără sprijinul puternic al celor din pătura cultă, nu ar înainta niciodată așa de repede și nu ar ajunge atât de departe.
Se pare că pilda lor e mai molipsitoare decât a altora; se iau oamenii după ei din vanitate ori în fapta lor simt o liniștire a conștiinței lor, zicând: „Ei sunt mai învățați și tot trăesc așa!”
Poate din amândoo cauzele, adăugând făptul că „domnii” sunt mai preferiți de țărance.
De când veniseră cei doi universitari chefurile se țineau lanț în Văleni. In birturi nu se ntai stingea lumina până-n zori. Societarii, băieșii h,ocmanii dela „Arhanghelii” mai ales își făceau de cap. Femeile lor începură să se pună pe gân-duri, când câte trei-patru zile nu-i mai puteau urni din birturi. Ungurean și Pruncul, tinerii, treceau dintr-un birt într-altul, legănându-se în curbe largi pe drum, începeau chelul din nou cu fiecare grup de băieși. Ei erau primiți pretu-tindenea cu însuflețire, cu urale. Cei doi îi de-prindeau încet-încet cu ponturi obișnuite prin birturile din capitală; după ce se-mbătau, bă-ieșii începeau să spargă sticle, pahare, să joace pe mese, să stropiască podelele cu beutură din sticle; pariau care putea bea mai mult, trăgeau sorți care să plătiască în cutare noapte, pentru că fiecare ar fi voit ca el să deie beutura. Când sorții cădeau pe unul din cei doi universitari, ei erau scutiți totdeauna pentru cinstea de „pre-zidenți ai mesei”, și atunci plătiau, pe rând, cei-lalți băieși.
Birturile ferbeau neîntrerupt, se vedeau ieșind, din când în când, oameni cu fețele de mort, clă-tinându-se. Pe uși năvălia atunci fum gros de tutun amestecat cu duhoarea beuturii.,ca răsuflul înădușitor al unei peșteri.
Duminecile și-n sărbători veniau de obiceiu domni dela oraș, anume ca să-și petreacă în Vă-leni. Nu era străinul care, intrând odată în Vă-leni, să nu fie cinstit cu mâncare, cu vin. Bădi-cul Ionuț Ungurean, primarul Cornean, se puteau afla aproape în orice vreme în birt, și cum stră-inii trăgeau aici, societarii dela „Arhanghelii” îi luau numai decât sub scutul lor, ceeace însemna că puteau să mănânce și să beie cât aveau poftă, și de multeori și pe deasupra, și puteau rămânea aici în sat cât ar fi voit. Dacă cei doi boeri nu erau din întâmplare în birt când pica străinul, se aflau totdeauna alți Vălenari cari să-i iee în primire. In acest chip se purtau cu oaspeții mai neînsemnați; când sosia vreun domn în sat nu-mai decât erau avizați cei doi universitari, ori vreunul dintre societarii „Arhanghelilorv”, chiar și directorul Iosif Rodean.
Dumineca și-n sărbători însă veniau de obiceiu persoane cunoscute din oraș, cari ș-au mai petrecut de multrori în Văleni. Alunei se înciripa repede o ceată de zcce-cincisprezece în jurul lor, începeau pe la zece cu bere și terminau, în zori, cu vin și cu rachiuri. De cele mai multeori ieșiau într-o poiană la o frigare. Miei, purcei, se rume-niau în flăcările cioturilor uscate de brad, chiui-turi, uralc, cântece se înălțau în noapte până târziu: în jurul flăcării uriașe se vedeau, mișcân-du-se mereu umbre.
Dacă, noaptea târziu, ar fi trecut prin Văleni un străin cu prilejul astorfel de chefuri, ar fi crezut că-s niște nuntași întârziați, cari au ră-tăcit prin poduri. De altfel convingerea aceasta ș-ar fi făcut-o și dacă ar fi trecut ziua prin Vă-leni. Pe lângă larma nesfârșită, din birturi, când dintr-o casă, când dintr-alta, pătrundea veselia. Vecini, prietini, se adunau să guste vinul adus de curând „dela țară”, și dintr-o glumă se în-cingea câte-o petrecanie, care ținea cu zilele.
Insă nici într-un an biăile nu fură așa de bo-gate ca-n vara asta, și deci, nici chefurile atât de dese. Erau băieși cari strigau în gura mare, în vreme de beție, că înnebunesc de atâta bine. Aproape nu era săptămână să nu se răpeadă Lă-iță cu vreo doi până în Văleni. Universitarii cei doi aduseră cântece noui în sat, romanțe vesele, pe cari în scurtă vreme le cântau și băiețașii cari aduceau piatră cu ciăiluții de munte.
Săptămânile treceau repede într-o fierbere și veselie nesfârșită; erau mulți Vălenari, cari au-zind Sâmbătă scara clopotele, își ziceau cu mi-rare::
„Măi, mâne iar e Duminică.”
Ca în fiecare an, așa și acum, într-o Dumi-necă dela sfârșitul lui August, fruntașii din Vă-leni se adunară în birtul lui Spiridon de pe la ceasurile zece înainte de prânz, să prăznuiască depărtarea din mijlocul lor a universitarilor. Nu-mai de doi aveau să se despartă în anul acesta de Ungurean și Pruncul, Ghiță Rodean își luase diploma, dar nu avea încă slujbă. El mai ră-mânea deocamdată în Văleni. Insă Ungurean și Pruncul trebuiau să plece în curând.
Liturghia în biserică încă nu se sfârșise, când paharele pline cu bere proaspătă se înșiruiră pe masa lungă. Pruncul, tatăl, nu era de față, însă bătrânul Ungurean, ca de obicriu, fu cel dintâi, care luând paharul în mână începu să închine:
„Să mergeți cu bine, feciori, și să vă întoarceți sănătoși. La anul să vă vedem advocați pe amândoi.
— Trăiască advocații, strigară în cor ceilalți
— De nu mă voiu întoarce la vară cu diploma în mână să nu-mi mai ziceți pe nume! zise cu hotărîre universitarul Ungurean, după ce-și șterse mustața de care se prinsese spumă de bere.
— Va da Dumnezeu, va ajuta Dumnezeu!” răs-punse cu bucurie tatăl său, mângăiat de hotă-rîrea ce se desprindea din fața tânărului. Erau și încordate liniile feței lui, părea mai degrabă un căpitan care dă o poruncă, decât un om care promite ceva.
De altfel bătrânul Ungurean nici când nu des-nădăijduise de viitorul copilului său. Că tândălia de-atât amar de vreme prin capitală nu-i părea lucru așa de mirat, erau multe cărțile pe cari trebuia să le învețe! Dar odată va eși domn mare din feciorul său! Un domp de care să se vorbiască în șapte sate! Cine-l va vedea odată înglobat în bogății la oraș, să zică: iată, mă, pe domnul acesta mare l-a purtat la școli un părtaș dela „Arhanghelii”, societarul Ionuț Ungurean. El și spunea la toată lumea, îndată ce apuca la cap: „cheltuesc cu el? Nu face nimic! O să iasă domn odată din el, nu glumă”.
El beu deci cu însuflețire și al doilea păhar și, uitându-se zâmbitor pe la toți, zise:
„Bună bere!”
Poveștile, gălăgia începură numai decât și fu-mul țigărilor se ridica repede, vinețiu în bătaia razelor de soare. Toți erau predispuși spre ve-selie, de-o săptămână nu mai fură atâția laolaltă — patrusprezece — ca astăzi. Intre ei era și directorul Rodean. Ghiță și clericul Murășanu, cari într-alți ani erau și ei de față la cheful tra-dițional, astăzi lipsiau: porniseră de dimineață într-o excursie prin munți.
Universitarul Pruncul nu se putea însufleți nici într-un chip. O adâncă părere de rău, un fel de disperare era întipărită pe fața și în pri-virile lui. Cei dela masă făceau glume pe so-coteala lui.
„Să știți că-i pare rău după Văleni!
— După Văleni nu, poate dup- o Vălenăreancă!
— Ori apoi ș-a pus în gând să vie advocat gata la primăvară!
— Asta trebuie să fie! Ii pare rău după vieața de student,
— Trăiască advocatul Pruncul!”
Dar el rămânea mereu trist. Sufletul îi era în-ghețat și acum, de azi dimineață părea că-l ur-mărește o mare nenorocire.
Căci, azi dimineață, abia se îmbrăcase, abia-și aprinsese cea dintâi țigară, când tatăl său intră la el, cu fața, cu privirea foarte întunecată. Tâ-nărul, văzându-l, simți numai decât că are să-l dăscăliască tatăl său, cum făcuse de atâleaori pân- acuma. Voi să încunjure furtuna și se a-propia de ușe. Insă tatăl său îl opri c-o privire.
„Rămâi, zise el rece, avem de vorbit amândoi.
Scăpând un oftat tânărul șezu pe un scaun și aruncă țigara după cuptor.
— Avem de vorbit, repeta tatăl său. Azi mi se pare e cheful de despărțire?
— Da, ești învitat și dumneata, răspunse în silă universitarul.
— Eu m-am săturat, nu mai mă duc; tu însă poți să iei parte. Ai bani?
— N-am, răspunse cu desgust tânărul.
Tatăl său daschise portofelul și-i puse pe masă trei bilete de câte zece.
— Iai, sunt ai tăi; poți să-i petreci azi. Toacă-i pe toți dacă vreai, începu cu răceală tatăl, dar să știi că pleci pentru cea din urmă oară la școală. El tăcu, obrajii palizi i se umplură de pă-răiașe adânci. Aștepta să-i răspunză feciorul; însă acela tăcea tăcerea peștelui. Se îngălbenise la față și privia neclintit în masă.
— Anul acesta ți-l mai dau. zise cu mânie Prun-cul, văzând că tânărul nu răspunde. Poate fac rău, dar m-am hotărît așa. Un an mai jertfesc. Apoi, — eu mi-am isprăvit datoria față de tine. știi câți bani ai mâncat tu pân- acum?”.
Universitarul își ridica, uluit privirile la tatăl său, dar nu răspunse.
— și dintr-un cal ași fi făcut advocat până acum cu banii ce i-am cheltuit cu tine! Ințelegi tu? N-a mai rămas în tine un strop de bărbăție? Un strop de cinste? Mai ai tu nas să mai ieși între oameni, în oraș? Iată mie mi-e rușine de rușinea ta. — Așa dar un an încă și cel din urmă! și vei trebui să te mulțumești cu patruzeci de zloți pe lună.
— Patruzeci de zloți! se uimi tânărul, acum deslegându-i-se mai întâi limba.
— Da, patruzeci, nici un ban mai mult. Ce crezi tu că banii stau grămadă la mine și nu se mai gată? Nu ști ce-nghite gangul cel nou dela „Arhanghelii”? Nu mă sugi tu de ani de zile? Așa dar ne-am înțeles! sfârși Pruncul ri-dicându-se și ieșind. Din prag îi mai zise:
— Pe mine să nu m-așteptați; sunt bolnav!
Universitarul rămase încă multă vreme nemiș-cat, după ce ieși tatăl său. Se simția la margi-nea prăpăsliei, căci știa că tatăl său nu glu-mește. Ce va face? Să termine într-un an, când, el abia are un examen, n-are praxă, n-are cărți, n-a mai ascultat de ani întregi cursurile decât poate de trei-palru ori într-un an! Dar el min-țise pe bătrân, îi spusese că face praxă în can-celaria unui advocat din capitală! Cum să-i spună că nu-i nimic adevărat din tot ce se lăudase și că e peste putință să-și ieie diploma într-un an? Dar ar folosi ceva chiar dacă l-ar convinge pe tatăl său? Ar mai fi cu putință ca el să se pună pe muncă, părăsindu-și chipul de traiu de până acum?
El vedea că nici cum nu se poate mântui, și simțindu-se la marginea prăpăstiei își zisese, ridicându-se: „Eh, să triăim până e bine!” și plecase spre birt cu hotărîrea să-și petreacă straj-nic, ca niciodată.
Insă era prea sguduit, ca să se poată reculege în grabă. Beu încă mlultă vreme în tăcere, între glumele și ironiile celorlalți. Numai după ce în-cepu să-l amețiasecă puterea beuturii, începu să-și petreacă cu adevărat.
Birtașul Spiridon se ivia, în dese restimpuri, la masă, aduna repede paharele goale, țincănin-du-le de-olaltă, și, pân- ai bate-n pâlmi, le în-șiruia, pline, la locul lor. La cheful de adio al universitarilor, de vr-o opt ani acum, nu lăsa pe nime să serviasecă. Se învârtia ca un prisnel.
„Așa, nene Spiridoane, așa iubite, o să-ți port, în cinste, o sută de procese, îi zicea universitarul Ungurean, de câteori se ivia, cu paharele pline, birtașul. Hohote de râs izbucniau după cuvintele lui Ungurean.
— Trăiască advocatul „dea-geaba”, strigă ve-sel directorul Rodcan, când Ungurean întâmpini pentru a zecea oară cu aceleași cuvinte pe Spi-ridon. „O să mori de foame, prietine, purtând gratuit atâtea procese dea-geaba, adause el în-dată.
— Trăiască advocatul „dea-geaba”, trăiască an-tropofilul, strigă Pruncul râzând cu hohote. și mulți izbucniră după el:
— Trăiască antropofilul!
— Ii auzi, tată?” întrebă c-un zâmbet larg tâ-nărul pe bătrânul Ungurean, de-acum îmi ves-tesc mărirea viitoare! Râdeți voi, puțin credin-cioșilor, eu voiu merge mereu înainte, cu curaj-nainteee. Vivat! Cu curaj-naintere. Vivat!”
Cuvintele din urmă le sfârși cântându-le pe melodia marșului economilor. Numai decât în-cepu să bornăe Pruncul, advocatul Pascu care venise anume pe ziua de azi în Văleni, începu să mormăe încet doctorul Prințu melodia ace-luiași marș. Vocea scriitorului Bratu, care în-cercă acelaș cântec, se ridica printre tot mai desele bornăituri de bondari ce începură să în-cunjure masa. Erau cu toții de jumătate amețiți de beutură, era înainte de prânz. Deodată aghe-untul Bratu se ridică dela masă, se apleca în spre cele patru regiuni, dând tonul, și, dup-un gest repede al mânii ridicate în vânt, se începu, pe patru voci:
Pas în pas
Tra-la-la
Hai toți înainte,
Tot voioși
Bucuroși
Cu curaj-nainte
Tra-la-la
Greșiră textul, începură marșul din nou, iar îl greșiră, și abia după ce-și mai dreseră gla-surile cu un pahar de bere, reușiră să cânte marșul până în capăt. Când ajunseră la versu-rile:
și cu cupa plină
Orice dor s-alină,
luară cu toții în mână paharele, pe cari Spiri-don le umplu la repezeală, și ciocnind mereu, între țincănitul lor sfârșiriă marșul, în picioare. Cântarea se schimbase acum în urlet, era ceasul doi după prânz. După ce beură, directorul dela „Arhanghelii”, întorcându-și grumazii ca de laur spre ușa din stânga striga:
„Măi Ticallă Spiridoane!
— La poruncă, domnule director, la porunca dumnitale!
— Pst! făcu Iosif Rodean. Trei purcei i-ai pus de-oparte?
— Guiță flămânzi de-aseară, d-le director.
— știi tu când sunt ceasurile trei și jumă-tate? întrebă directorul privindu-l c-un ochiu în-cruntat.
— Purceii junghiați, curățiți, focul aprins în plaiul cerbului! răspunse militărește Spjridon, du-cându-și palma dreaptă la ureche.
— Ticală! strigă cu mânie directorul, așa-mi ții tu minte?
— Un butoiu de zece ferii la umbră! strigă repede, palid birțașul.
— Ei, și apă, măi Spiridoane. Trimite și doo lăzi de borviz.
— La poruncă, domnule director, și pâne și sare și furculițe și cuțitașe!
— Măi, da-l-aș dracului, cum se pricepe, zise universitarul Ungurean.
Spiridon îl privi pc-o clipă, îi aruncă un zâm-bet de batjocură și răspunse:
— Care cu meseria lui, domnule advocat; noi la glăji, dumneata la legi”.
Hohote de râs izbucniră, urale nesfârșite: „tră-iască Spiridon”. Ungurean bătrânul râdea și el cu gura larg deschisă, nu mai pricepea de-i laudă ori de-i batjocură pentru fiul său ce spusese bir-tașul; dar simția că e foarte plăcut să râzi așa, fără să știi de ce, să râzi prostește. Spiridon venia urmat de trei feciorași, fiecare cu pahare proaspete de bere în mână.
„Să poftiți, asta-i dela botul calului, pentru paharele acestea nu cer nimic.
Oaspeții erau în picioare gata de ducă. Luară fiecare câte-un pahar.
— Trăiasaă cel dintâi hotelier al Vălenilor, strigă universitarul Ungurean.
— Trăiască tata Spiridon!”
Ei beură, goliră din câte-o pauză paharele. Nu-mai bătrânul Ungurean nu-l mai lua dela gură până ce nu sorbise și spuma cea din urmă.
— Să fii tu al dracului Spiridoane, asta-i bere dintr-un butoiu început acum, să mai aduci nu-mai decât o rundă!
— Vivat tata, trăiască marele pricepător”, urlă tânărul Ungurean.
Din picioare mai beură unul câte trei pahare. Spiridon știa, că după ce cinstia el de ducă, se mai trece o jumătat- de butoiu până se depăr-tează oaspeții. In urmă oaspeții se duseră, numai universitarul Pruncul se lăsă pe-un scaun, și fă-cându-i lui Spiridon semn să se apropie, îi zise pe-un glas plângător:
„Adu butoiul lângă mine, tată Spiridoane... De-acum tu-mi ești tată!”
Birtașul băgă de seamă că universitarul e beat turtă, dar totuș îl uimi vocea lui disperată. Era și palid, aproape verziu tânărul Pruncul.
„Să nu mai beai domnule advocat, o să ți se facă, rău”, zise birtașul aplecându-se spre el.
Pruncul rostogoli asupra lui doi ochi tulburi, reci, păru o clipă că nu-l cunoaște pe Spiridon, apoi, oftând din adânc, suspină:
„Tu ești tata meu. Vin să te sărut!
— Să nu mai beai, răspunse cu desgust bir-tașul. Ar fi mai bine să mergi acasă, domnule advocat, să prânzești, să tragi un puiu de somn până pe la patru. Altfel n-o să poți petrece la noapte. Ar fi bine să mergi acasă.
— N-am casă, suspină cu durere tânărul,fe-gănându-și mereu capul între umeri, ca și când ar compătimi pe cineva.
— N-am casă, n-am părinți. Tu ești tata meu de-acum; mă arunci în drum? El își opri înde-lungat ochii mari și tulburi asupra lui Spiridon.
— Pentru toată lumea, nu, domnule advocat!
— Atunci ascultă rugămintea fiului tău, și adă butoiul. N-o să le mai incomodez, o să-mi torn eu în pahar; știu umplea paharul cu bere, tată Spiridoane.
Birtașul se închină, se depărtă repede, părând că se grăbește să-i împliniască cererea. Insă își văzu îndată de alte trebi. Își zicea; „are să a-doarmă acum, îi cunosc năravul”. După ce-și aranjă unele mărunțișuri, dupăce împărți po-runci, pentru „Irigarea” de după prânz, se așe-zase cu nevasta și copiii mai mici la masă, și chiar se pregătia să înghită cea dintâi lingură de supă, când ușa dela camera vecină se crepă și prin deschizătură se ivi capul universitarului Pruncul.
„Nu mai vine butoiul ăla, tată? întrebă el pe-acelaș glas plângător.
— Nu mai este, domnule advocat! zise bir-tașul, uimit că tânărul nu adurmise după cum crezuse el.
— Ei, drăcie ca asta! strigă deodată cu mânie Pruncul. Să-mi vinjăi beutura! Ce porcic faci dum-neata astăzi?”
Spiridon, palid, tremurând ușor de indignare și năcaz dă n-are hodină să înghită o lingură de supă, se sculă repede, trecu pe lângă "ad-vocat", trăviăli butoiașul cel început, îl așeză lângă masă, îi fixiă bine pompa, și chermându-l pe Prun-cul îi zise:
„Poftește, domnule advocat. Mai sunt cel pn-țin patruzeci de pahare.
— Pofta! zise Pruncul întinzându-i un bilet de doozeci.
— Nu acum, domnule advocat, ce știu eu cât să rețin. Las- până la urmă.
— Poftim! insistă din nou tânărul. Ia-ți plata. Nu ești tată bun nici tu, Spiridoane. N-ai milă de om. Ia-ți plata și du-te!
Spiridon îi lăsă, biletul pe masă și ieși.
Trecuseră ceasurile patru când începură să s-a-dune tovarășii de petrecanie. Pe plaiul cerbului vâlvătaia focului se înălța de mult. Tovarășii se întâlniră în birtul lui Spiridon, și mare le fu mi-rarea când pe Pruncul îl aflară tot acolo, cu paharul de bere înainte. Vreo câțiva ciocăniră butoiul: suna a gol. Il clălinairă: vânt! Dar nici Pruncul nu se putea mișca din loc. Stătea nă-zimat de spăteaza scaunului cu spatele, c-un cot pe masă, iar picioarele și le ținea țeapene, în-fipte parcă în podele, ca și când ar fi rămas așa într-un acces de amețeală. El privia cu ne-păsare la cei din jurul săiu, părea că nu-i cunoaște. Din când în când oftă din adânc și a-vea o mică clătinare din cap. Tovarășii se adu-nară în jurul lui lărmuind, strigându-l pe nînne, pipăindu-l, alții îl sguduiau. La sguduiri mai pu-ternice Pruncul lăsa să s-audă un mormăit înă-dușit, ca și când ar veni din mari depărtări.
„Pe ăsta încă o trăbui să-l ducem pe sus până, pe plaiu, zise cu mânie notarul Iosif Rodean.
— A beut un butoiu de bere; mă mir că n-a plesnit, zise doctorul Prințu aplecându-se la u-niversitar și pipăindu-l. In clipa aceea se auzi din nou mormăitul lui Pruncul, el se mișcă pu-țin și zise, ca de pe altă lume:
— Porcilor!
— Of, of! încă o să ne deie lecții de morală”, râse advocatul Pascu.
Pruncul se mișcă mai tare pe scaun, cercă să se ridice, dar nu reuși; să râzimă din nou de spăteaza scaunului, și zise iar;
„Porcilor! Sunteți cu toții niște porci”.
In clipa asta în birt intră universitarul Un-gurean, se apropie cu pași largi de Pruncul, fe-rind din cale pe cei ce se grămădiau în jurul tânărului beat.
„Salutare, colegă, salutare! zise Ungurean cu fața radioasă de fericire. Ai beut? Te-ai îmbă-tat? Ai durmit?
— Veni, vidi, viei! răspunse Pruncul închi--puind un zâmbet rânjilor din umerii obrajilor parcă.
— Nu-i beat de tot! declară îndată Ungurean. După formula asta de întrebare și răspuns cu-noștea de mulți ani stadiul beției lui Pruncul.
— Vii cu noi, iubite? îl întrebă apoi vorbin-du-i la ureche. Dar Pruncul părea că nu-l auzise.Mormăi încet:
— Sunteți niște porci!
— Ai cognac, Spiridoane? întrebă Ungurean, îngrijorat.
— Este, domnule advocat.
— La repezeală cognac și un păhărel. O să-l deștept îndată, zise el întorcându-se spre ceilalți.
Câteva priviri se-ntoarseră întrebătoare spre doctorul Prințu.
— Se poate, răspunse el. Beția de bere e ca o ceață, deasă ce-i dreptul, dar nu-i grea. Alcoolul berii nu apasă creerii cu pondul alcoolului de vin, ori mai ales de rachiu. De aceea beția berii nu-i adâncă. Ea moleșește trupul întreg, îngreu-nează mai mult stomacul”.
După câteva păhărele de cognac, beute unul după altul, Pruncul începu să-și scuture capul, brațele, apoi, ajulat de Ungurean, se ridică. Era mai palid ca un mort.
„Acuma repede, afară la aer, comandă Ungu-rean.
— Ar fi și vremea; o să se răcoriască bine pan- ajungem pe plaiu, zise bătrânul Ungurean.
— Colosal! răspunse tânărul. Doar nu te vei teme de-ngheț? Ai blană groasă de slănină pe dumneata”.
Ei se strecurară pe-o hudiță, apucară pe-o că-rărușe, trecură valea pe-o punte destul de în-gustă, peste care Ungurean îl conduse cu multă grije pe Pruncul. Dar în aerul curat, în urma mișcării, în urma cognacului care-i încălzi stoma-cul, tânărul începu să se deștepte binișor. Când începură să urce pe plaiu, cl se desfăcu de brațul lui Ungurean, zicându-i:
„Lasă-mă!
— In sfârșit! oftă Ungurean ușurat. Dar cine mama dracului te-a pus să te îmbeți de bere, când pe azi dup-amiazi îți era rezervată plăce-rea să te îmbeți de rizling ori de tămâioasă?
— Nu mi-ar fi fost nimic, dacă n-aș fi fost flămând! zise cu silă Pruncul.
— Păi, n-ai prânzit azi?
— De-aseară ajunez!
— Ce spui, frate! D-apoi atunci tu ești mai tare ca un bou! se mira Ungurean. și cum te-ai hotărît să ajunezi? Te-ai îmbăiat și azi dimi-neață?
Pruncul tăcu un restimp; urcușul iute îl făcu să gâfăe.
— Nu. Am un conflict cu bătrânul, reuși să răspundă.
— Ei, un conflict! Părinți și fii! Ce-i mai de toate zilele, ca asta? Pentru atâta lucru faci tu prostii?
— Uf! Lasă-mă dracului, lasă-mă dracului. Un-gurene! oftă cu desniădejde Pruncul. A fost mai mult decât un conflict, a fost un „ultimat”.
— Ultimat? se miră Ungurean nepricepând în-dată de ce-i vorba.
— Un an îmi mai dă parale; într-un an să-mi iau diploma”, zise cu silă Pruncul. Ii fu și ru-șine să spună cât îi promisese lunar chiar pe anul acesta.
Ungurean începu să râdă cu hohot. Se opri, căci râsul nu-l mai lăsă să facă nici un pas pe urcușul iute Cărărușa, oricât de spirală pe coasta plaiului, era din ce în ce mai greu de urcat; ceilalți apucaseră cu mult înaintea lor.
„Nu fi copil, iubite, nu te prosti acum, cal bătrân! Ultimate de acestea câte n-am mai căpă-tat noi, zise Ungurean după ce se mai liniști, pornind din nou.
— Bătrânul meu acum odată n-a glumit. Il pricep ru! Pot să-ți s-pun că-i un om amarnic, zise cu durere Pruncul. Spune, că galeria cea noo dela „Arhanghelii” i-a înghițit o avere în-treagă.
— și tu alta, îl întrerupse repede Ungurean.
— și cu alta și că nu mai are bani”, încheie cu desnădejde Pruncul.
Un răstimp tăcură; urcau mereu aplecându-și înainte trupurile, ghetele lor ronțăniau în pie-trișul potecuței. Plaiul întreg era un uriaș piept de piatră acoperit cu un strat subțire de pră-mânt, de pietriș. Pc cărărușe pe alocuri ieșiau la iveală spinări, muchi de stâncă; ploile spăla-seră pe-aici pajiștea și preseraseră întreagă că-rărușa cu pietricele.
„Despre asta una să nu mai vorbim, zise în-tr-un târziu Ungurean.
— De acord! răspunse Pruncul, chiar acum îmi venise gândul că atitudinea cea mai bună ce-o putem' lua în fața vieții e să fim fataliști.
— Grecii și Românii n-au fost proști, iubite. Nu-nzadar întreaga antichitate e clasică.
— Pentru o bucată de purcel mă-mpac cu toată lumea, declară Pruncul, care începu să simtă o foame de lup. Începu să-l iee cu amețeli din golul stomacului.
— Păcat dă nu te chiamă Ion, ți-aș zice acum Ion Gură de aur, răspunse Ungurean, pe care încă începu să-l răsbiască foamea. După berea ce-o beuse, acasă la prânz nu mai putuse mânca decât foarte puțin.
— Ba să-mi zici mai bine Ion Gură de lup” zise vesel Pruncul.
Când ajunseră ei, ceilalți erau trântiți pe pa-jiște; gustaseră câte doo păhărele, și acum, aș-teptând friptura, fumau din țigări, conversând cu veselie, râzând, trimițând câte un huhurizat, un fel de țipăt, care se auzia strident până jos în vale, în sat.
Pruncul fu întâmpinat cu urale: doctorul Prințu îi pipăi pulsul și declară, că mai are pu-ține ferbințeli, eu siguranță cel din urmă efect al alcoolului de bere.
„O ceapă nu plătește știința ta doctore. Sti-matul meu coleg, advocatul Pruncul, e flămând. N-a mâncat dc-asară nimic!” declară cu superio-ritate Ungurean.
Deasupra unei enorme grămezi de jar, din care numai pe de lături mai fumega vr-un tăiciune, se frigeau în frigări doi purcei cu râturile în-tinse. Pelița li se rumenise, pe alocuri era tran-dafirie, bătea încă în viu, — codițele se subțiară, se întăriră. Trupșoarele lor plinuțe se tot în-vârtiau în frigări, și cei doi ficiori, cari pregătiau friptura picurau, din când în când pe spate, pe pântece, pe coaste, din slănina friptă. Câte-un picur ajungea la jar, sfârăia, împrăștiind mi-reasma, care dilata nările celor trântiți pe pa-jiște. Cei doi purcei părea că se tot subție, ori, mai bine, se roltunzesc, dela o vreme nu se mai putea deosebi unde-i spatele și unde coastele, pe unele locuri pelița plesnise abia văzut și mustul se ivia în tăietura fină. Mireasima se răs-pândia tot mai mult în aer.
„Destul Filipe! strigă directorul dela „Arhan-ghelii” apropiindu-se și luând o frigătoare și cu purcelul înfipt în ca se întoarse în triumf la ceilalți.
— Întâietatea o are pustnicul ce petrece în ajun, strigă el vfăzând o ceată de cuțite, de bricege apropiindu-se în atac de purcel. Pruncul își tăie repede o bucată și îndată, strecurându-se din mulițme, se lăsă pe-o dungă. Pâne își tă-iase de mai înainte și acum începu să îmbuce cu lăcomie.
Filip, unul din cei doi ficiori, aduse și purcelul celalalt, și ospățul începu acum în tihniă.
Mâncară și beură,, apoi iar mâncară, pe urmă se apucară cu sete de vin. Larma creștea tot mai tare, și paharele se deșertau dintr-o închinare, nu le puteau ținea în mână cu vin, iar jos pe coastă se prăvăliau. Vinul era vechiu, era risling, busuioaca se isprăvise din pivnița bădicului Spiridon. După ce se săturară de car-nea delicioasă, beutura părea că nu-i stâmpără de fel: le părea mereu că n-au beut nimic. Bine hrăniți și în aer curat, ei nu simțiau puterea vinului. Se însera, umbrele începură să cadă, pă-durile de brad în jurul lor se înegriră, și aer tare, înviorător, să te scoale din morți, se co-bora pe pământ. Ei nu erau mulțumiți, căci dru-mul la un adevărat chef îl pregătește puterea vi-nului. și vinul ăsta părea că nu are nici o putere. Vorbiau, râdeau, cercau să cânte, nimic însă nu le succedea cum ar fi vrut, căci Vălenarii și oaspeții lor nu erau mulțumiți cu orice fel de animație; ei erau artiști în privința asta și aveau gusturi rafinate. Beau mereu, încât cei doi fi-ciori, cari fripseseră purceii și le slujiau și de paharnici, abia mai răsbiau să le umple paha-rele.
Ficiorii strânseseră tăciunii, puseseră lemne proaspete, de cari adunaseră din bună vreme doo grămezi. prccuim și cetină verde și uscată. Flăcările se ridicau în limbi mari, unele înguste altele late ca niște fiare de plug. Cu cât cădea mai tare noaptea, lumina flăcărilor era tot mai vie, mai colorată. Unii se sculară, luară lungi crengi de brad cu colină verde și le aruncau în flăcări. Pe-o clipă flacăra se înnădușa în fum, se auziau pârâituri multe, scurte, fulgerătoare apoi aprinzându-se ramul, îl ridicau deasupra capului, și uriașa torță își înălță flacăra care grăbia în văzduh, până la înălțimea brazilor.
Plăcerea asta îi astrânse în curând pe toți în jurul focului. Crengile de brad se înălțau în văz-duh pârăind, grăbindu-și flăcările multe, săltărețe. Fețele oamenilor străluciau arămii în lu-mină. In curând isprăviră crengile de brad și atunci alergară la brazii din apropiere, rupseră, tăiară altele și jocul începu din nou.
Când în sfârșit se obosiră, cei mai mulți se clătinau pe picioare. Beția îi cuprinse pe neaș-teptate, ci începură să chiue, să cânte. In curând se iviră din noaptea ce căzuse doisprezece fe-ciori din sat, băieși la „Arhanghelii”, cu cari Bratu începu să cânte deosebite marșuri și alte cântece pe patru voci. Larma, gălăgia creștea mereu, vinul se bea tot mai cu sete. In liniștea nopții cântările, chiotele lor se auziau până departe peste sat, și flacăra înaltă a focului era hrănită mereu de lemne proaspete.
Târziu flacăra se potoli, se fripse purcelul al treilea, și, după ce-l înghițiră în câteva clipe, se începu beția.
Trecuse de mult de miezul nopții, când se ho-tărîră să coboare în sat, să continue petrecania în birtul lui Spiridon. Butoiul gol îl rostogoliră pe coastă la Vale, și bubuiturile lui, în salturi tot mai largi, se auziră până târziu. Afară de Iosif Rodean toți ceilalți erau turtiți de beutură. In-naintau prin noaptea care nu era așa deasă, cu mânile înainte ca și când ar fi vrut să prindă ceva. Lună nu era, dar cerul era preserat cu stele, era o semi-umbră dulce, răcoroasă, însă flăcările focului le deprinsese vederea cu lumină mare, și acum orbecau ca și când ar fi fost în-tunerec păcură.
Coborâșul și în vreme de zi era mai greu de-cât urcușul pe coasla prăpăstioasă a plaiului. Dar acum cărarea n-o mai putea ținea nici Io-sif Rodean. Din când în când se prăvălia câte unul, se roslogoliau chiuind pe coastă la valle, și erau răstimpuri când din toată ceata abia trei-patru mergeau pe picioare, ceilalți se du-rigau pe povârniș, împrăștiiudu-se în toate păr-țile. Hohote de râs izbucniau mereu, câte-un „aio! să fii al dracului”, apoi urmau răstimpuri de tăcere, în care se chemau și-și răspundeau:
„Hop-hop!
— Hop-hop”.
Se siliau să se apropie, să coboare în șir, dar nu le succedea: prăvăliri, rostogoliri urmau ne-contenit și ei iar se împrăștiau. Pământul părea că le fuge de sub picioare.
Cu chiu e vaiu ajunseră lângă valea ce șopotia tainic în noapte. Iosif Rodean trecu mai întâi puntea, dar ceilalți căzură unul după-altul în apă. Unii reușiau să rămână în picioare, în apă pân- la genunchi, dar cei mai mulți căzură pe coaste, pe spate, dealungul.
„ți se-nneacă advocatul, ca țiganul la mal, dragă tată, strigă Ungurean care căzuse pe spate în apă și părea că se simte foarte bine astfel și nici gând n-are sa se ridice.
— Numai să nu fie pipa mea la el”, răspunse bătrânul, care se silii să se ridice din apă și să iese la țărm.
In birtul lui Spiridon era încă lumină. Ceata întreagă năvăli pe ușe, începură să se scuture. Dar răcoarea apei, departe de a-i supăra, le făcea plăcere. Numai universitarul Ungurean, ur-cându-se în silă pe-o masă lungă, se întinse pe-spate, își puse manile cruciș pe piept și de-clară că-i mort.
Numai decât în jurul lui se adunară cântă-reții, și sub conducerea lui Bratu începură în cor frumoasa cântare dela prohod:
„Plâng și m-ă tânguesc când gândesc la m-oarte, și văd în morminte zăcând frumuseța noastră, cea după chipul lui Dumnezeu făcută, fără po-doabă, fără mărire, neavând chip! O, minune! Ce taină este aceasta care s-a făcut pentru noi? Cum ne-am dat stricăciunii, cum ne-am înjugat cu moartea? Cu adevărat după porunca lui Dum-nezeu, precum! e scrisă, celui ce dă hodină celui adurmit”.
Ei cântară în cor bărbătesc pe patru voci. Lugubra melodie umplu sala, cutremură feres-trele, sgudui sufletele oamenilor cari păreau că încep să se treziască. Urmă o tăcere destul de-lungă, până ce Ungurean deschise ochii.
„Voi înșiși strigați că-i păcat s-apună în mor-mânt o frumusețe ca mine! zise el. Dați-mi mâna, tovarăși, nu voiu s-a mă înjug cu moartea, ci cu vieața. Trăiască vieața veselă!
— Trăiască veselia”, strigară ceilalți în cor, apucându-l de mâni și săltându-l de pe masă.
Spiridon își trezi în grabă o slujnică: știa că are de lucru până dimineața și nu va răsbi sin-gur, căci oaspeții începură să strige deodată și după mâncare și după beutură.
Petrecanii, beții ca acestea se întâmplau destui de des în Văleni de când băile, mai ales „Arhan-ghelii”, dau aur mult. Nime nu le mai încresta, nime nu se mai mira de ele. Numai unele femei, mai rele din fire, anai neîmpăcate, de obiceiu cărora nu le plăcea nici beutura, mai blăstămau diminețile pe la ușile și la ferestrele crâșmelor.
Acestea le știa și popa Murășanu, care dela o vreme începu să predice în biserică Dumineci dearândul tot împotriva beției, dar cu un singur rezultat: bărbați, feciori, veniau tot mai puțini la biserică.
Proprietarii de birturi și prăvălii aveau tot mai mari câștiguri. Ei adunaseră cheag destul nu numai pentru cât vor trăi ei, ci și copiii lor, o vieață întreagă. și din ce se îmbogățiau își serviau oaspeții cu tot mai multă atenție. Din surâsuri și vorbe dulci nu-i prea putea scoate nici bețivul cel mai mofturos.
Domnișoara Elenuța Rodean nu mințise: tre-cuse într-adevăr prin mari frământări până se hotărî să scrie clericului epistola care-l umpluse cu o fericire așa de mare. Dar frământările a-celea nu izvorîseră din convingerea că nu s-ar cuveni să-i scrie, din teama ca să nu fie judecată cu asprime, ci din faptul că nu putuse află până târziu chipul cum să-i facă cunoscută lui Vasile dragostea ei.
Căci ea, îndatiă ce se liniști din râs, după ce o mai înfruntase și soru-sa Maria, își dădu seama că, toată bucuria ei nestăpânită izvora din fap-tul că rămase și pe mai departe liberă; râsese ele advocatul Crăciun și de notarul, pentrucă se putea gândi și mai departe, în liniște, la cleric. Nu-și mai putea ascunde adevărul acesta! Ea simți că tot ce făcuse, dela Paști încoace mai ales, era în strânsă legătură cu clericul Vasile Murășanu: în vorbele, în purtările sale, în bu-curii ca și în întristări ea simți c-o urmărise pre-tutindenea tânărul acela rușinos ca o fată mare. Amintirea, prezența lui în închipuire, îi deșteptase o lume noo de gânduri și de simțăminte. Într-o clipă văzu limpede că simpatia ei pentru cleric nu începuse numai în noaptea prohodului lui Hristos, ci cu mult înainte. Poate chiar prin faptul că familia lor era așa de rece față de a preotului, deșteptă în ea mai multă atenție, mai multă curiozitate față de cleric și o făcea să-l privească mai cu emoție decât pe alți tineri cari veniau pela familia notarului.
Insă, afară de plăcerea ce-o avea înlâlnindu-l vorbind uneori cu el, nu simția nimic deosebit. Privirile lui senine, foarte clare, îi înseninau, ce-i drept, sufletul; o încredere, o liniște deo-sebită o stăpânia, de câteori se depărta dupăce vorbise puțin cu el. Un fel de mirare era parcă tot ce-o apropia până la Paști pe Elenuța de cleric, mirarea pe care o simțim totdeauna față de-o persoană pe care ni se pare c-o cunoaștem și nu știm de unde, ni-e simpatică și nu știm pen-tru ce, care însă poate fi sigură că vom preferi-o altora cât de cunoscute. Mirarea aceasta izvora din faptul că Vasile se purta în vacanțe așa de deosebit de ceilalți sludenți din Văleni, că-l pu-teai vedea mai mult singur, în mână cu vr-o carte, că încunjura petrecaniile și umbla regulat la biserică? Ori din faptul ca foarte arareori îl puteai vedea vesel și aproape niciodată râzând cu hohote? Ori iarăș, începutul simpatiei să fi fost în împrejurarea că Vasile era puțin îndrăz-neț, și din cât putea o încunjura pe Elenuța? Ori doară pentru împrejurarea că din fața lui de tânăr se desprindea atâta nevinovăție, că la vârsta de optsprezece ani părea copil încă?
Insă mirarea ce-o simția față de cleric n-o silia decât foarte arareori să simtă lipsa apro-pierii lui, să-l vadă și să-i vorbiască. II vedea din săptămână în săptămână și era liniștită. S-ar pu-tea spune că era mulțumită cu el, ca o mamă care numai în intervale depărtate aude vești bune de fiul sau și totuș e liniștită pentrucă-i convinsă că fiul ei o om de omenie. Convingerea dă Va-sile Murășanu e un tânăr cumsecade se înstă-pâni de mult în sufletul Elenuței. Nu-și putea închipui ca să poată face ceeace făcea Ungurean ori Pruncul! Era curioasă această convingere, căci ea nu cunoștea mai de-aproape vieața cle-ricului nici în sat, dar încă în orașul unde era aproape anul întreg la învățătură.
Astfel vr-o patru ani ea rămase cu o părere bună despre cleric, și cu un fel de mirare de câteori se întâlnii cu el, ori chiar numai se gândia la el. Insă de când îl auzi cântând în Sâmbătă Paștilor noaptea, de când îi aprinsese luminița, mirarea de mai înainte se schimbă în dorința tot mai mare de-a se apropia de cleric. și, singura apropiere acum, fără cuvinte, fără priviri, o făcea fericită. Apoi după petrecerea dela Paști ea simți deodată, cutremurată de un simțământ nou, că-i pare așa de rău că Vasile se va întoarce iar la școală. Încrederea ce o sim-țise până atunci în el, în sărbători se și vădi când începu să-i înșirue complimentele ce i le făcuse Voicu. Despărțirea dela înmormântarea lui Gligoraș, rugarea să-i trimită cărți, înfrigu-rarea cu care aștepta volumele, nenorocirea care o simți la vestea că-i vine un pețitor, toate aceste se succedară atât de repede pentru ea, încât n-a-vuse nici vreme să-și deie seama de simțămin-tele sale.
Dar acum, după nereușita lui Crăciun, după râsul ei nestăpânit, ea desluși într-o lumină ful-gerătoare toate simțămintele delicate ce-i înflo-riau în suflet, și se simți îndrăgostită de simță-mintele sale parcă, nu de cleric. Se gândia ce-i drept la Vasile, dar lucrul cel dintâi ce-l făcu după ce înțelese adevărul fu, că se sărută cu multă sfială în oglindă! Apoi, aprinsă Ia față ca bujorul, alergă în grădină, se încununa cu flori și până seara nu mai intră în casă.
De cu noapte i se începu apoi sbuciumul, care se liniști numai după ce-i reuși să deie forma aceea ciudată epistolii sale, care îi descoperia totul clericului, fără totuș ca să-și simtă atinsă cât de cât modestia ei de fată.
Nici prin gând nu-i trecu că nu va pricepe clericul adevăratul înțeles al epistolei sale, și aștepta deci cu mare neliniște răspunsul lui Va-sile Murășanu.
și clericul nu se înșelă! După ce-i ceti epistola domnișoara Elenuța izbucni în hohote de râs îi curgeau lacrimile, și zicea mereu cu vocea înaltă: „Să nu cuteze nici atât să-mi trimită un sărut de mână!” Ea însă se minția acum cu bună voie pe sine însăși: nu râdea de punctele ce le pusese clericul după „un sărut de...”, ci râdea fiindcă nu-și mai putea stăpâni fericirea care-i inunda mereu în suflet ca niște unde puternice de lumină, de dăldură. Sfiiciunea tânărului ș-o alesese numai de scut ca să se poată bucura în deplină libertate, pentrucă altfel îi venia să-i zică:
„Ce fată rău crescută ești! Să le îndrăgos-tești așa de nebunește!”
Incă în seara aceleiași zile în care primi scri-soarea lui Vasile, se pregăti siă-i răspundă. Ceea-ce-i scria clericul, că el va trebui să se căsăto-riască în grabă, o umplu de neliniște. Insă nu avu putere să-i scrie un singur șir. Parcă i se topise toată cutezanța, toată hotărîrea de pân- acum. Deși știa la scrisul întâiei epistole că Vasile o va pricepe, totuș atunci, dupăce se hotărî îi scrisese cu destulă ușurință. Acum era hotărîtă să-l întrebe cum înțelege chestia căsătoriei lui, și zotuș inima ei se încuiase, și nici un cuvânt nu se cobora în condeiu. Amână scrisoarea pe-a doua-zi, apoi pe-a treia. Dar cu cât treceau zilele, puțerea ei de voință se tot împuțina, și se con-vinse că nu va putea să afle adevărul din cu-vintele lui Vasile. Se mângăia cu credința că, desigur, clericul îi va trimite și alte epistole.
Volumele sosiau cu regularitate în toată Sâm-bătă seara, dar — nici o epistolă. Intimitatea ce ș-o arătaseră în cele doo scrisori părea că se pusese ca o piedecă între ei. Amândurora li se părea că se văd, dar nu cutezau, se sfiau să se cheme, să se apropie. Nu-și spuseseră aproape nimic până la cele doo scrisori, iar în ele își destainuiră deodată prea mult. Părea că se genează unul de celălalt, dar această curată sfiiciune îi umplu pe amândoi c-o adâncă fe-ricire, până la începutul vacanței de vară.
Când se întâlniră mai întâi, clericul salută de departe, își ridica în trei rânduri pălăria, căci de dooori i se păru că Elenuța nu l-a băgat de seamă, cum râdea la brațul lui Ghiță, ve-nind pe drum în jos, spre cleric. La al treilea salut însă Elenuța înclină adânc din cap, Ghiță își ridică vesel pălăria și-i strigă:
„Bună seara, domnule cleric, bună seara, dom-nule candidat de preot!” Clericul nici nu auzi cu-vinlele lui, el se apropia privind mereu pe Ele-nuța mângăindu-i și acum sufletul înclinarea ce-o făcuse din cap domnișoara Rodean. El o privia uimit: nu mai era domnișoara Rodean cea de până acum, era parcă o ființă dintr-alte lumi, o zână, o fată tainică, ce s-arată uneori în vise tinerilor îndrăgostiți. Lui Vasile o clipă îi păru chiar foarte ciudat că fata aceea vorbește.
Mâna Elenuței era rece, tresări ușor când a-tinse mâna clericului. Insă cu toată zăpăceala în care căzuseră amândoi, mai tari, mai hotă-rîți decât ei, ochii lor se întâlniră, se priviră adânc, și într-o clipă obrajii amândurora înflo-riră ca trandafirii.
„Imi pare foarte bine că vă aflu sănătoșiˮ, zise clericul, cercând să pășiască cu grije, cât putea de gingaș pe lângă Elenuța. Ii păru, în cele dintâi clipe, că dela umbletul acesta atârna întreaga lui vieață, întreaga lui fericire, Ba-i păru că nu-i de fel important ce va spune, ce va întreba, ci numai mersul să-i reușiască!
„și noi asemenea ne bucurăm; domnule Mu-rășanu, că te vedem vesel, se grăbi să răspundă Elenuța:
— Asta e puțin, declară Ghiță, trebuie să-l fe-licităm! c-a terminat cursul de clericie cu dis-tincție.
— Așa? făcu părând uimită Elenuța.
Clericul își pleca privirile: lauda asta nu-i era binevenită, și se gândi că de unde știe Ghiță cu ce succes a terminat el.
— Sau poate ai căzut? întrebă iar Ghiță, vă-zând că Vasile nu răspunde.
— Nu, asta nu, zise clericul zâmbind.
— Dacă n-ai rămas corigent, n-ai putut decât să reușești cu distincție. La tineri ca dumneata numai aceste doo alternative sunt cu putință”, spuse cu convingere Ghiță Rodean.
Elenuța mai mult simți decât observă că lau-dele acestea nu-i plac lui Vasile, se opri, își ri-dică ochii strălucitori, umezi de fericire spre cleric, și-i zise:
„Am onoare, domnule Murășanu, să-ți prezint pe inginerul Ghiță Rodean, fratele meu, și la cuvintele din urmă ea își apleca cu grație capul spre Ghiță.
— Ah! da, vedeți eu la asta nu m-am gândit, îngână Vasile, sguduit de farmecul ce-i strecură în suflet privirile și vocea Elenuțci. Trdbuia să mă gândesc — adause el repede — că dumneata încă vei fi terminat anul acesta.
— și totuș frate-meu anume te-a lăudat pe dumneata, ca să-ți aduci aminte de el și să faci asemenea, zise cu veselie Elenuța.
Cuvintele ei picuriau argintii, păreau un cântec.
— Primește sincerile mele felicitări, domniile Rodean, zise înfiorat clericul.
— Felicită-l pentrucă ș-a luat diploma singur eu distincție între treizeci și cinci de inși, a-dause râzând Elenuța.,
— Nici că se putea altfel, nici că se putea”, răspunse Vasile, ne mai știind ce să zică: îi părea că începe să se învârtă pământul cu el, viăzând c-a rămas să poarte conversația singur cu Ele-nuța.
Căci într-adevăr Ghiță nu mai zicea nimic: pri-via zâmbind la cei doi, fie că era mângâiat în suflet știindu-se om cu cariera lui de-aici încolo, fie că afla o deosebită plăcere privind la cei doi tineri, cari nu puteau nici cum să-și ascundă agitația ce le stăpânia inimile.
„Văd că v-ați înțeles să mă nenorociți, răs-punse în urmă Ghiță. Dacă ar fi să mă bată ci-neva odată nu mi-ar păsa, numai să-i văd așa de strălucitori de fericire ca pe voi doi acum — pardon „dumneavoastră” am vrut să zic”.
Elenuța pomi numai decât, porni și clericul, simțind necesitatea ca numai decât să alerge. La cuvintele din urmă a lui Ghiță, lui îi păru că inginerul descoperise tot ce era ascuns în sufletul lui. O senzație asemănătoare, dar în proporții mai mici, avu și Elenuța: ei i se păru că Ghiță bănuește ceva.
„Trebuie însă că sunteți mici la suflet, râse Ghiță pornind și el. dacă vă place să râdeți de-un om necăjit. Pentrucă eu într-adevăr sunt. Am diplomă, clar n-am slujbă.
Murășanu se mai liniști, îi păru că poate s-a înșelat, poate că Ghiță nici nu bănuiește ce-i în sufletul lui.
— Neplăcerea asta o avem toți, domnule in-giner, zise clericul. Până ne vedem puși în slujbă trebuie să alergăm, destul.
— Adevărat, răspunse Ghiță, dumneata ase-menea n-ai încă un sat.
— Vai, grăbiți mai sunteți, stimați domni cu diplome; abia ați terminat și numai decât vă do-riți în oficiu; parcă nu vă veți sătura de el o vieață întreagă.
Elenuța spuse cuvintele acestea c-o voce în care era amestecată și ironie, și părere de rău și gingășie. Parcă tot mai multă gingășie.
„Asta e soarta bărbaților, domnișoară, răs-punse Ghiță c-o voce pretențioasă. Noi trebuie să ne gândim serios la vieață, pentrucă povara ei pe umerii bărbaților apasă. Dumneavoastră secsul cel frumos, intrați în cuibul gata, și nici prin minte nu vă trece cu câtă muncă a fost zi-dit cuibul acela.
— Hoho! mai încet!, râse Elenuța. Altfel mă faci să compătimesc de pe-acum pe viitoarea ta nevastă.
— N-am dreptate, domnule candidat de preot? întrebă inginerul adresându-se lui Vasile. Acesta nu știu ce să răspundă: îi păru că-l întreabă despre cuibul în care ar duce el pe Elenuța.
— Domnul Murășanu nu-i așa de egoist ca tine, răspunse Elenuța în locul clericului.
— Nu e vorba de egoism acum ei de adevăr, zice Ghiță. și adevărul nu-i de partea mea, dom-nule Murășanu?
— E întrebarea cum înțelegi dumneata cuibul... răspunse Ghiță.
— Un cuib! Ei, un cuib unde se ascund doi inși să se apere de furtunile vieții. Căsătoria o înțeleg, zise Ghiță.
— Bine, răspunse vesel clericul. Atunci cui-bul acela nu poate apăra de nici un rău, dacă nu-i făcut de amândoi soții. Vezi și rândunelele și vrăbiile...
— Bravo! strigă cu bucurie Elenuța. știaim eu că domnul Murășanu nu-i așa de egoist ca tine.
Incurajat de vocea fetei, de bucuria sinceră ce tremură în glasul ei, clericul contino în-dată:
— A câștiga o diplomă și prin ea o slujbă încă nu însamnă să ai un cuib în care bărbatul și femeia să se simtă fericiți, apărați de furtunile vieții. Cum să mă exprim oare? Cuibul căsătoriei nu e material, nu se face din poziții și lefuri. Câți bărbați cu poziții și cu lefuri bune n-au putut oferi un cuib pretinos unei femei. Cred că ne înșelăm dacă credem că având o slujbă, trebuie să se simtă fericită femeia care ni se a-lătură noo. Ea nu intră deagata în nimic, de-oarece căsătoria nu e ceva material. Cuibul ade-vărat al căsătoriei cred că se zidește din simță-mintele ce simpatizează, a lor doi tineri; și în chipu-acesta contribuie deopotrivă amândoi la ri-dicarea adăpostului care să-i scutească de furtu-nile vieții. Dacă nu reușesc cei doi soți să-și ridice un astfel de adăpost închegat din sinceri-tate înainte de toate, oricare altul e iluzoriu, și toată diploma noastră e zadarnică: nu poate a-duce fericirea unei femei”.
Elenuța ascultă cu deliciu cuvintele însuflețite ale clericului. Iși înălța mereu spre el privirile umede, și se simția mândră și fericită.
„Dacă privim chestiunea în felul acesta, se-nțelege că dumneata ai perfectă dreptate, răs-punse Ghiță. Dumneata ai obiceiul să le cobori direct în inima chestiilor. Pătrunderea dumitale se îndreaptă deauna spre sâmbure, nu spre în-văliș. Ei bine, eu am vorbit numai de învălișul căsătoriei, de coaja ei. dacă-ți place astfel. Dum-neata știi că orice adevăr are o haină, și orice sâmbure un miez, din care trăiește, ori cel pu-țin în care se adăpostește.
— Da, domnule inginer, răspunse clericul, nu-mai că, după convingerea mea, învălișul acesta material are foarte puțină importanță în căsăto-rie, pentrucă în căsătorie însuși învălișul trebuie să fie țesut din simpatii, din simțăminte, din a-celaș fel de gândire ca să poată trăi în miezul căsătoriei, sâmburele, care, după părerea mea este activitatea conglăsuitoare a celor doi soți. Slujba ce-o are cineva, averea, riuimai atunci poate servi de scut în vieața celor căsătoriți, dacă felul lor de-a lucra pornește ca dintr-o singură voință. Altfel totul se dărâmă. Apoi eu mai am o con-vingere care în, ochii multora pare ridicolă, ori cel puțin copilărească: Averea, poziția de câtă avem lipsă în vieață, materia deci, ni se dă dacă: ne silim să ne câștigăm înainte de toate avuția imaterială: moralitatea gândurilor, simțirilor s-a faptelor noastre. Eu, domnule inginer, cred în ce ne învață Mântuitorul: „căutați înainte de toate împărăția lui Dumnezeu și toate celelalte vi se vor adăuga voo!”
Clericul spuse cuvintele acestea lot mai aprins, mai însuflețit. El simția că Elenuța îl ascultă cu plăcere și se bucura că poate vorbi, în auzul ei, despre căsătorie, susținând o discuție pur teo-retică.
Elenuța, când sfârși Vasile, nu se putu stăpâni să nu zică:
„Foarte frumos vorbești dumneata, domnule Murășanu” și-l învălui într-o privire dulce, caldă, care-l înfiora pe Vasile în tot trupul.
Inginerul Rodean încă-l ascultase cu plăcere. Din expresia feței se vedea că-l aproabă însă el aștepta să fie cât se poate de logic clericul în argumentările sale.
„și eu cred în cuvintele Mântuitorului, dom-nule Murășanu, zise el, dar împărăția lui Dumne-zeu și — căsătoria! Mi se pare că e vorba de ceriu, de vieața viitoare nu de pământ și de căsătorie”.
Elenuța își ridică c-un fel de teamă ochii spre Vasile. O clipă crezu că tânărul nu va mai ști ce să răspundă și-i era ciudă pe Ghiță că fă-cuse observarea aceasta.
„Impărăția lui Dumnezeu nu-i numai în cer ci și pe pământ, domnule inginer, începu clericul. Împărăția lui Dumnezeu e prelutindenea unde se îndeplinește voia lui. In lumea vegetalelor, în drumul sorilor, în mișcarea stelelor, în toate le-gile naturii e împărăția lui Dumnezeu, pentrucă pretutindenea se îndeplinește voia lui, care e iz-vorul acestor legi. Un împărat înceată dc-a fi îm-părat într-o țară străină, unde nime nu-i ascultă legile. Chiar în țara lui, o revoluție poate să-l detroneze. Pe Dunnezeu nime nu-l poate scoate din împărăția lui decât omul, omul care nu-i ascultă legile. Convingerea mea este: în drum spre căsătorie, în căsătorie, trebuie să căutăm împărăția lui Dumnezeu, adecă să ne silim a ne câștiga moralitatea gândurilor, a simțurilor și a lucrărilor, și loale celelalte,adeca mâncarea, beutura, casa, îmbrăcămintea, ni se voi da noo. Dumneata, domnule inginer, poate vei zâmbi, dar nu înțeleg nici eu, că prin căutarea împă-răției lui Dumnezeu ne vor cădea porumbi fripți în poală, ci atâta de cât avem lipsă vom reuși, prin munca noastră și ajutorul de sus, să câști-găm. Deci, împărăția lui Dumnezeu poate fi foarte bine aici pe pământ, și încă chiar în căsătorie”.
Inginerul băgă de seamă, că în tot decursul vorbirii lui Murășanu, soru-sa îl privește încân-tată, cu admirare. Ascultă cu plăcere lucrurile acestea, cari, în parte erau noo pentru el, căci el niciodată nu se gândise la o interpretare mai largă a cuvintelor Mântuitorului, și după ce sfârși clericul îl întrebă mulțumit, zâmbind:
„și ți-ar plăcea să intri cât mai în grabă în împărăția asta, domnule Murășanu?
— Asta-i altă chestie, e cu totul altceva” răs-punse zăpăcit clericul, care credea, că Ghiță iar face aluzie la el și la Elenuța.
In clipa asta o slugă îl chemă pe Ghiță acasă. Veniră dela „Arhanghelii” un hocman c-un să-culeț de aur slobod și Iosif Rodean lipsia de-acasă.
„Vă rog să mă scuzați dacă vă părăsesc o clipă, o să mă întorc îndată”, zise Ghiță pornind cu sluga.
Cei doi tineri, rămași singuri, merseră un lung restimp în tăcere. Clericul simți, că trebuie să se depărteze mai tare de Elenuța, și că între ei ar fi încăput bine o a treia persoană. Se sîmția aproape nenorocit, că nu-i venia nici un cuvânt pe buze, și cu cât se îndelunga tăcerea se acuza tot mai tare din cauza asta. Ii părea că Elenuța așteaptă merru să rupă el tăcerea. Dar în privința asta se înșela: fata se gândia încă la ceeace spusese clericul mai înainte și nici nu băga de seamă cum se feria de ea tânărul, nici nu-și putea da seama câtă vreme înaintară, în tăcere. Apoi, trezindu-se din visarea asta, simți un fel de frică văzându-se singură cu Vasile și zise:
„Dumneata vorbești frumos, domnule Mură-șanu. Toți vorbiți așa în seminar?
Vocea ei era dulce, măngăitoare, și tânărul simți cum se liniștește.
— Se poate, domnișoară, răspunse el.
— Nu-mi vine să cred”, zise copilărește Ele-nuța.
— Nici mie nu-mi vine să cred ceva..., dom-nișoară, spuse Vasile încurajat de sinceritatea Elenuței.
— Anume? întrebă fata ridicând o clipă ochii negri, catifelați acum, spre cleric.
— Că o altă fată ar mai putea scrie o epi-stolă așa de drăguță ca dumneata, răspunse Va-sile, năvălindu-i tot sângele în față.
— Ah! oftă Elenuța cercând să râdă; dar nu putu inima începu să-i bată ca un clopot.
— Intr-adevăr, domnișoară, contino tânărul cu însuflețire tot mai mare, epistola dumnitale e o raritate.
— O raritate? întrebă fata coborând din nou privirile asupra lui. Ea era palidă acum, ochii și sprâncenele negre apăreau și mai distincte.
— Da, o raritate!
— O raritate de ce? De nedibăcie? De cute-zanță? De caligrafie proastă?
Până-i puse întrebările acestea ea nu se uita la el. ci privia stăruitor vârful ghetelor sale, lucitoare.
— Te acuzi zadarnic, domnișoară, răspunse încet tânărul, epistola dumnitalle e foarte fru-moasă, m-a uimit și m-a umplut de-o nespusă fe-ricire.
— Dar dumneata mi-ai răspuns așa de scurt la întrebarea ce ți-ami pus-o, zise repede Ele-nuța, temându-se parcă să-l lase să vorbiască mai departe. și întrebarea aceea era simburele epi-stolei, chestia de căpetenie. Cuvintele acestea le spusese ciripind. Ele căzură ca o ploaie de tri-luri în sufletul clericului.
— Eu nu mă pot asemănă cu dumneata, dom-nișoară; răspunsul meu de bună seamă a rămas departe în urma epistolei dumitale. Dar eram așa de copleșit de fericire! Aceasta cred că e o scuză pentru mine căci... dumneata ești de vină”.
Fata nu răspunse, ci sinii ei tineri și curați se înălțau des. Merseră un restimp în tăcere, apoi Elenuța zise, șoptind aproape, — cercând să zim-biască.
„Fericirea e în noi înșine, nu în alții!
— Ba da, ba da, fericirea mea e în dumneata de-acum! ” zise cu vocea cutremurată tânărul.
Tăcură iar, în vreme ce se siliau să meargă tot mai repede. Ca și când ar fi voit să fugă, să se depărteze de ceva de ce le era teamă.
„Așa dar dumneata-ți renegi principiile? în-trebă într-un târziu Elenuța. Dealtfel mă tem, că dumneata nu ești sincer, zise ea mai veselă.
— Nu înțeleg, domnișoară, răspunse clericul simțind cum i se strânge inima.
— Apoi dumneata înveți lucruri sfinte, vor-bești despre legile lui Dumnezeu și la sfârșitul scrisorii ce-mi trimiți, îmi ceri...
Clericul făcu o față așa de disperată încât pe Elenuța o bufni râsul.
— Nu râd de dumneata, zise ea repede văzând uluirea ce-o produsese în cleric râsul său. Vai, crede-mă nu râd de dumneata, adause cu mul-tă suferință în voce. De dumneata de-acum nu măi pot râde. Dar pentru ce n-ai scris cuvân-tul întreg?”
Vasile Murășanu își ridică ochii plini de su-ferință, de groază, de fericire, spre ea și nu putu răspunde.
Elenuța tăcu un restimp, apoi apropiindu-se de cleric, îi lo cu încredere mâna. Atingerea asta, deosebită de toate cele de până acum, îi sgudui pe amândoi. Elenuța îl învălui într-o privire de dragoste adâncă.
— Iți fac cu o plăcere mai mult” zise ea în-florindu-i pe buze un surîs de adâncă fericire. Vasile Murășanu ridică încet, cu sfială, cu sfin-țenie mâna albă, delicată a Elenuței, și o să-rută abia atingând-o. El nu simți nimic la să-rutul acesta, părea împietrit, un fel de desnă-dejde părea că-l cuprinsese, dar pe Elenuța o înfioră un deliciu negustat încă. Mâinile lor nu se despărțiră; merseră multă vreme cu ele îm-preunate.
Drumul era pustiu, căzuse binișor și însera-rea, totuș ar fi putut să-i vadă cineva. Dar cei doi tineri numai la asta nu se gândiau. Trăsă-riră ca la atingerea focului, când auziră vocea lui Ghiță în nemijlocită apropiere.
„Eră să nu vă mai ajung, să știți dă vă pun la pedeapsă!”
El era foarte vesel. Văzuse pe cei doi ținân-du-se de mână, dar se făcu că n-a luat nimic în seamă, ci începu să vorbiască despre „Ar-hanghelii”, unde iar s-a aflat aur slobod.
Se întoarseră toți trei și povestind despre lu-cruri neînsemnate se apropiau de casă. Cei doi tineri părea că nici nu mai înțeleg întrebările și cuvintele lui Ghiță. Aveau o senzație ciudată, ca și când ar auzi cu alte urechi și ar vedea cu alți ochi, ceeace se auzia ori se vedea în jurul lor. Puterea de atenție, de observare, parcă le perise. Ca și când li s-ar fi ascuns în suflet toate simțurile și-i făceau să plutiască mereu în depărtări mari dela pământ.
Ajunseră la locuința celor doi frați, clericul le pofti noapte bună aproape cu indiferență, și câ-teva zile, Vasile Murășanu privi mereu ca un om ce nu mai pricepe nimic la părinți, la su-rori, la casa parohială, la florile din grădiniță.
Elenuța fu cu mult mai veselă decât cleri-cul. Ea, de-acum, se bucura înainte de întâlnirile viitoare, de cuvintele ce și-or spune, de toată fe-ricirea care ave să fie neîntreruptă de aici în-colo.
Din ziua aceea întâlnirile celor doi tineri de-veniră tot mai dese, ori pentrucă Ghiță știa mai mult decât credea Elenuța și Vasile și căuta me-reu prilej să-i apropie pe cei doi tineri, ori că iubirea îi făcu mai iscusiți și-și aflau ei înșiși prilej de-a se întâlni cât mat des. Mai ales a-junseră amândoi să nu poată fi o singură zi fără să facă plimbări îndelungate. Elenuța ieșia de cele mai multe ori cu Ghiță, dar adeseori și singură, Vasile d-e obieiu cu soru-sa Mări-oara. Sburdalnica aceasta înțelese repede că între frate-său și domnișoara Rodean se întăriă tot mai mult o legătură sinceră, se uimi viăzând-o pe Elenuța îndrăgostită de frate-său, care era numai cleric; dar dupăce se convinse că o pie-dică de căpetenie e înlăturată între acești doi tineri, ca nu mai râdea de cleric, ci se făcu protectoara celor doi îndrăgostiți. Când se în-tâlmpla să fie numiaii ea cu ei, știa a afla totdea-una clipa potrivită când să-i lase un sfert de ceas singuri: își uita acasă ori o batistă, ori o carte, sau avea să-i comunice Anastasiei ceva de foarte mare importanță. Ea ajunsese indispen-sabilă pentru cei doi tineri; Elenuța o privia tot cu mai multă recunoștință, Vasile o adora, și ar fi intrat în foc la un singur semn ce i-ar fi făcut.
In plimbări, în excursii făcute la propunerea lui Ghiță, în biserică, la cele doo petreceri ce se ținură în oraș în cursul vacanței de vară, cle-ricul avuse vreme sa-i cânte Elenuței cântecul cela nou, de care pomenise în epistolă.
In plimbările do seară, ei plutiau într-o lume; tainică, sfântă, le părea că anume pentru ei ră-sare luceafărul și se împodobește cerul cu stele. Erau restimpuri, când nu-și spuneau un singur cuvânt, le părea că nici nu mai sunt oameni, că nu mai au trupuri, și, din când în când; își atingeau mânile, ca să se convingă.
In excursii Ghiță îi punea să-i ajute la pro-bele de măsurat și nivelare ce făcea; întocmia astfel lucrurile încât el să fie mereu departe de cei doi tineri cari întindeau sforicelele, se cufunda în socoteli, în vreme ce Elenuța și Vasille erau răpiți tot mai mult de valurile pe cari iubirea le ridica tot noo în sufletele lor... Ascultau cân-tecul pe care când unul, când celalalt îl con-tino.
Dela biserică domnișoara Rodean nu mai lipsia niciodată. Nu afla nici un păcat șă-l asculte cu adorare, cum cânta clericul în strană; ea nu simția nici o dorință vinovată, ci din sufletul ei dragostea făcea să răsară numai flori albe. Partea cea mai adâncă din ființa sa se înălța cu,evlavie și recunoștință spre Dumnezeu.
La cele doo petreceri de vară ci dansaseră mult împreună; din dansurile acelea amețitoare ei se aleseseră parcă cu o singură ființă, se simțiră legați pentru totdeauna. Fericirea lor era prea mare, ca alții să nu o bage de seamă.
Dintre ai preotului, după Mărioara, mai mult se bucura preoteasa. Ea începuse să scuze multe din greșelile, din purtările familiei Rodean. Se gândia, făcându-și planuri enorme, la căsătoria care, — poate — va fi cu putință. Dela o vreme nu se mai putu stăpâni să-și ascundă gândurile și într-o seară îi zise părintelui Murășanu:
„Incă se poate să ne-cuscrim cu directorul.
Popa o privi cu mânie, cu revoltă.
— Ai gânduri de copil și acum!
— Mă rog și pentru ce nu s-ar putea? în-trebă preoteasa înțepată.
— Dacă vorbești așa însamnă că nu cunoști oamenii. Vasile a face cu mult mai bine să caute într-alte părți; până în iarnă ș-ar afla o fată și i s-ar da o parohie. De altfel e încă tânăr, un an poate sa aștepte”. Preotul spusese cuvintele din urmă c-un fel de regret. El obser-vase purtările lui Vasile, ținea foarte mult la Elenuța, pe care o afla de cea mai deșteaptă între toate fetele directorului, și se gândia că din jocul acesta o să iese ars binișor feciorul său. El nu credea în posibilitatea acestei căsă-torii, și, încă de mult și alesese — în gând — o fată potrivită pentru Vasile. Era domnișoara Laura Pop, fiica părintelui din Gureni, coleg de școală cu popa Murășanu. Dar și fala era încă prea tânără, și de aceea părintele încăț nu-i a-minti nimic lui Vasile, zicându-și că mai este vreme.
Directorul dela „Arhanghelii”, Iosif Rodeau, era mereu la baie, la piue, în drumuri ca să schimbe cât mai cu câștig aurul, el nu prea avea răgaz să vadă ce-i fac fetele. Dar în schimb cele doo surori, Eugenia și Octavia, începură de mult să se cotiască, să-și șoptiască, să le bufniască un râs nestăpânit când Elenuța se în-torcea dela plimbare. Oftau, de multeori, în auzul Elenuței, își duceau mâna la inimă, și în toate cercau să-și bată joc de ea, să o răniască.
Pe Elenuța n-o prea atingiau nici mai înainte observările celor doo surori; însă acum nici nu le lo în seamă..
Fericirea ei era cu mult mai adâncă decât să o poată deștepta din ea micile răutăți ale suro-rilor, cari începură să facă aluzii la Elenuța și la cleric și în fața părințillor.
Astfel și directorul și nevastă-sa începură să se convingă, urmărind mai de aproape purtările fetei că într-adevăr Elenuța e tot mai atrasă spre feciorul popii. Iosif Rodean începu să tu-șască grozav, decateori fata se întorcea cu Ghiță dela plimbări, începu să-i înfrunte că prea mult umblă cu „domnul molitvelnic”.
Infruntările acestea le simția mai mult Ghiță decât Elenuța; ei părea că puțin îi pasă de toată lumea.
Spre sfârșitul vacanței, într-un rând când ti-nerii, din neglijența ocrotitoare a Mărioarei, ră-maseră singuri, păreau mai triști ca orișicând.
„Ei, bine ce vom face Vasile? întrebă cu durere Elenuța, dupăce multă vreme merseră în tăcere.
— Eu am un plan, răspunse tânărul. Încă în toamna asta să...
— Să ne căsătorim?” întrebă repede, cu vo-cea înfiorată de fericire Elenuța.
De mult ea se îngrozia la gândul că va tre-bui să mai rămână mult între surorile sale, în-tr-o casă cu directorul dela „Arhanghelii”. Casa lor niciodată nu-i fusese așa de nesuferită ca în vara asta. Vieața pe care începuse să o cu-noască și s-o guste era așa de superioară, așa de deosebită de tot ce se desfășură zilnic în familia directorului, încât îi păru că nu va pu-tea să o sufere mai departe. Toată nădejdea ș-o punea într-o căsătorie apropiată cu clericul; nici nu-i mai treceau prin minte piedecile ce s-ar putea ivi din partea familiei Rodean, ca se te-mea numai dacă va putea Vasile să fie hirotonit și să i se dee o parohie încă în toamna asta.
Cufundați în visarea lor, necurmată, pierduse și clericul simțul realității; el nu se mai gândia de mult acum că Elenuța e fiica directorului Rodean, că întră ei se sapă prăpăstioasă ocna „Arhanghelii”. Lui îi părea acum că are drept să ceară pe Elenuța de soție, îi părea că fata-asta este chiar, a lui.
— Da, răspunse el la întrebarea Elenuțcî, să ne căsătorim!
— Dar încă n-ai o parohie, dragă Vasile — și poate n-o să vree nici să te hirotoniasdă; n-ai trecut de doozeci și patru de ani.
— Am oameni buni între gremialiști, între pro-fesori, răspunse clericul. O să-mi reușască amân-doo cererile cu siguranță”.
Fata îl privi cu însuflețire. Se simția deodată tare, neînvinsa. Vrăjiți de aceeaș dorință, ei nu se mai gândiră la piedeci, nu se mai gândiră dă trebuie să cumpăniască mai bine o hotărîre așa de însemnată. In cea mai bună înțelegere deciseră ca încă în ziua următoare Vasile să călă-toriască la Episcopie, să pună la cale și chestia hirotonirii și a parohiei.
Părintele Murășanu nu-i putu da însă căruța până a doua zi. El nu știuse nimic de călătoria lui Vasile, și nici acum nu prea credea moti-vul ce-l îndemna pe cleric să meargă la Vlădicie. Vasile îi spusese că vor fi examenele co-rective acum, și el își dase cuvântul la doi co-legi să le fie de ajutor.
Ce-i spuse clericul nu era neadevăr; se nime-rise printr-o fericită întâmplare ca chiar acum să se hotărască să meargă, când se țineau și exa-mene corective. El își uitase ce e drept și de promisiunea făcută celor doi colegi, și de termin, dar acum era fericit că-și poate ținea și cu-vântul dat.
Clericul se duse de-auna la profesorul Marin.
„Sărut mâna!” zise tânărul intrând și, după-ce se închină din prag, porni spre bătrânul care scria la masă, și abia-și întoarse pe-o clipă capul peste umăr când îi răspunse: „Bună ziua! Apoi contino iar să scrie.
— Sărut mâna, domnule profesor, zise din nou clericul, acum din nemijlocită apropiere.
Preotul își întoarse iarăș capul, și, cunoscân-du-l dintr-o ochire pe Murășanu, svâcni repede de pe scaun, și punându-i mânile pe umeri, îi zise vesel: „Salutare iubite,, salutare Murășene băiete! Dar ce vânturi pe la noi? ți s-a făcut dor de școală? Mai vreai să stai un an? Of! Să nu faci o prostie ca asta! Las-o dracului în-vățătură! Dar ce-i pe-acasă? Ce face părintele? Sorioarrle, frățiorul? Ce-i cu „Arhanghelii”, s-au-de că varsă aur prostește!”
Profesorul îi puse întrebările acestea sgudu-indu-l de umeri la fiecare, foarte vesel, cu ochii strălucitori. Părea întinerit.
Clericul începu să-i răspundă în vreme ce pă-rintele Marin, privindu-l țintă în ochi, făcea me-reu „Hm! asta-i bun!” Când ajunse clericul cu răspunsurile la „Arhanghelii”, întări vestea, care venise pân-aici. „E belșug” sfârși el.
— și voi n-ați putut face rost de nici o acție la societatea aceea? îl întrebă profesorul.
— Nu. Notarul pensionat Iosif Rodeau e a-proape singurul proprietar, și el nu înțelege să-și vândă părțile. Nime nu poate încăpea lângă el.
— Nu, adevărat, răspunse profesorul cu vo-cea serioasă, luându-și mânile de pe umărul cle-ricului. Oamenii de omenie totdeauna și pretu-tindcnca rămân pe de laturi. In frunte se îm-bulzesc proștii și brutalii. A lor e vicața, contino el după o scurtă tăcere, a lor e vieața și tot nu e a lor, căci fericirea foarte arareori merge alăturea cu ei”.
Il pofti pe cleric să șadă și mulltă vreme po-vestiră despre noul an școlar, care avea să se înceapă peste câteva zile, despre elevii primiți la cursul întâi, despre cartea noo din domeniul teologiei la care lucra de mulți ani acum profe-sorul Marin și care era spre sfârșite; în urmă clericul îl întrebă:
„Parohii vacante, cari să vină la concurs în toamna asta sunt, domnule profesor?
—Parohii vacante? întrebă părintele Marin a-runcandu-i o privire iute și pătrunzătoare.
— Da.
— și pentruce ai vrea dumneata să știi? Pro-fesorul îl fixa mereu.
— Aș avea și eu lipsă de una, domiiule pro-fesor, răspunse Vasile cu ochii în podele.
— Of! d-apoi atunci e sfârșitul lumii! strigă părintele vesel. Iți trebuie o parohie! Cu siguranță deci „parofia” o ai asigurată!” adause el tot mai vesel.
Sub numele de „parofie” se înțelegea preo-teasa; clericii le ziceau astfel, viitoarelor soții. O numire fără nici un înțeles dealtfel, dar, spus odată de unul, se încetățeni în grabă în voca-bularul seminarului de mulți ani.
Clericul nu răspunse, el își ținea mereu pri-virile în pământ; în față îi năvălise tot sângele.
„Dar asta nu se poate! strigă, râzând profe-sorul și se ridică de pe scaun. Nu se poate să creștem o generație așa de... așa de coruptă! Ce vreai dumneata? Un băiat încă și să-ți și ai parofia!” Cuvintele acestea le spuse stând îna-intea clericului, le spuse c-un fel de asprime prefăcută, băta chiar din picior când pomeni de „generația așa de coruptă”.
— Păcalele-s pe oameni, domnule profesor, răspunse clericul cercând să zâmbiască.
— Pe oameni pot fi, dar nu pe băieți! Dum-neata ești un băiat numai, vlădica nici nu te-ar hirotoni, chiar de-ar fi parohii vacante cât de multe. Cum, dumneata ai și uitat care-i etatea canonică pentru taina hirotonie? Nu te-ar sfinți de popă, pentrucă nu l-ar lăsa canoanele”.
Profesorul Marin, după ce spuse c-un fel de nemulțumire cuvintele acestea, șeza iar pe scaun și băgă de seamă, că pe fața și în privirile lui Vasile se întipări o tristeță adâncă. Părintele pă-răsi felul de-a vorbi de până acum.
„Dumneata Un an, doi ani, poți să mergi în-vățător într-un sat; mai vezi lume, mai cunoști vieața, începa preotul; nu te lua după colegii dumnitale, cari te întrec cu ani destui. Este vreme, și de hirotonire.
Vasile Murășanu, mereu desnădăjduit, zise.
— Pentru mine ar fi o adevărată nenorocire dacă etatea m-ar opri dela hirotonire în toamna asta.
— Așa vorbesc cei îndrăgostiți, tinere, însă un viitor preot nu trebuie să se lase răpit ae nici o patimă. Dealtfel o să mai vedem ce va fi cu putință și ce nu, zise cu bunătate părin-tele Marin. Parohii vacante, bune — sunt, a-dause îndată.
Vasile Murășanu se uită cu teamă la profesor: știa că are obiceiu să-și cam bată joc de oa-meni.
— Nu glumesc, zâmbi profesorul, sunt patru parohii foarte bune, cari vor cădea sub con-curs la toamnă. Mie mi-ar mai plăcea dacă ai mai aștepta doi-trei ani, dar în sfârșit, dacă situația e critică, nu voiu să fac moarte de om, tinere. ți-ar trebui, deci, o parohie bună?
— Dacă s-ar putea!...
— și dispensație dela vârsta canonică?
— Dacă va fi cu putință!
— Ei, vom cerca să se poaltă! zise cu hotă-rîre profesorul. Numai cât un viilor preot — adause îndată — nu trebuie să se îngroziască în fața nici unei piedeci. Nu-i îngăduit ca ne-succesele în viața aceasta să-l facă nefericit. Nu trebuie să uiți, că noi suntem puși în slujba vieții vecinice.
Clericul nu era mulțumit cu ce-i spusese pro-fesorul: nu-l asigura de nimic. Începa să se miște pe un scaun, și nu știa cum să scoată o asigurare din partea părintelui Marin.
— Domnule profesor, începa Vasile, dar nu putu continua.
— Vai, dumneata vei fi nefericit, pcnlrucă nu te mulțumești cu. nimic, zise batjocoritor profe-sorul. Ce mai vreai?
— Aș vrea să știu dacă...
— Ei, ticală, vrei să mai știi dacă poți face logodna, pregătirile pentru căsătorie! Ce nu spui! Poți, iubite, în toamnă avem lipsă, peste tot dle optsprezece preoți și nu ați terminat anul trecut decât patrusprezece. Pricepi acum? Vei căpăita și dispensă și parohie, dacă nu una chiar de frunte, de bună seamă nici una dintre cele mai slăbuțe. Ești mulțumit acum?
— Vă sunt foarte recunoscător, domnule pro-fesor! răspunse fericit clericul.
— Mie n-ai de ce să-mi fii recunoscător, — n-am murit eu de optsprezece ori ca să rămână optsprezece parohii vacante. Dar ceva aș vrea să știu: părinții dumnitale aproabă pasul ce vrei să-l faci?
— Da, cu siguranță!” răspunse repede cleri-cul, nici nu-și mai dădu seama că spune un ne-adevăr, că părinții lui nici nu știau nimic. Dar fericirea, speranța lui era așa de mare acum, încât îi părea că orice e cu putință, că la orice întrebare ce privia viitorul lui nu ar fi putut răspunde decât afirmativ.
Clericul Vasile Murășanu sosi în Văleni în cea mai bună dispoziție; părinților le povesti cu în-suflețire cum au reușit la examen amândoi colegii lui; surorilor le cumpărase câle-o frumoasă păreche de cercei, pe frățiorul mai mic îl cinsti cu cartea lui Robinson-Crusoe. Cu Elenuța ho-tărîră ca, în restimp de cel mult trei zile, s-o ceară în căsătorie dela directorul „Arhanghe-lilor”.
Oricât ar fi cumpănit de serios unele lucruri, mai ales mărunțișurile, adevărul era că în ches-tiile de căpetenie holtărau foarte repede. Față de acestea se purtau copilărește încă, oricât s-ar fi ținut de „mari”. Făceau așa pentrucă erau, în multe privințe, copii încă, ori dragostea lor îi făcea să-și piardă simțul realității?
Din visarea aceasta, orice va fi fost? îi trezi însă, cumplit de brutal, purtarea lui Iosif Rodean
Clericul, a treia zi după ce sosise din oraș, pândi clipa când nime nu era acasă decât direc-torul „Arhanghelilor”. Nu voia să știe nici chiar Elenuța când se va prezenta înaintea tatălui său.
O slujnică îl conduse pe cleric până la o ușe, îl lăsă în gang și ca intră în cameră.
„Să vie! se auzi după puțin vocea aspra a di-rectorului.
— Poftiți! zise slujnica ieșind și grăbind spre scări.
Notarul se sculase, chiar în clipa în care intra Vasile, dela o masă unde făcea însemnări pe-o coală de hârtie. Fața lui era cu mult mai întu-necată decât de obiceiu; un suris de batjocură îi îngheță în colțul buzelor.
„Bună ziua, domnule director, zise Vasile in-trând și, înaintând puțin, se opri. Era palid ca mort, și ochii-i ardeau.
— Ani onoarea să te salut, domnule teolog. Cu ce-aș putea să-ți mulțumesc pentru cinstea deosebită ce-mi faci? întrebă directorul c-o voce plină de sarcasm.
Tânărul își ridică privirile o clipă spre Ro-dean și îngheță de spaimia, căci uriașul îl privia c-o batjocură grosolană, prostească. Se gândi o clipă să nu-i mai spună nimic ci să iese îndată. Dar în clipa următoare, își lo inima în dinți și-i zise:
— Poate o să viă surprindă ceeace am să vă spun, domnule director.
— Nici de cum, poftește numai; n-am obi-ceiul de-a mă lăsa surprins de nimic! răspunse losif Rodeau.
— Aș fi fericit dacă dumneavoastră v-ați învoi să-mi dați de solie pe domnișoara Elenuța, zise cu vocea clară, fără emoții, clericul.
Notarul nu-și mișcă; nici un mușchiu al feței, rămase drept, privindu-l fics.
— Mai spune odată! zise el cu vocea rece, șuerătoare.
Clericul îl privi înlemnit de indignare.
— Dumneata nu auzi? reuși el să-l întrebe.
— Ba da, eu aud, dar mi se parc că dumneata ai greșit numele, răspunse cu dispreț directorul. Mi se pare că n-ai vrut să zici Elcenuța, ci Nuța. Apoi Nuța nu e nici fiica mea, nici domnișoară: e servitoarea care te-a condus aici.
— Domnule Rodcan, domnule director, zise tremurând do indignare tânărul.
— Zadarnic te enervezi, pe Nuța nu dela mine trebuie s-o pețești. Poftește în bucătăriei!” zise c-o bucurie drăcească. Iosif Rodean șă în aceeași clipă îi și destinse ușa.
Lumea începu să se învârtă cu bietul tânăr, și el nu-și mai putu da scama cum coborî scările, cum ajunse în uliță, și pe unde va fi rătăcit până ajunse acasă.
După întâmplarea asta Elenuța căzu bolnavă, avu ferbințeli între treizeci și noo și patruzeci, clericul nu mai eși din curtea parohială patru zile în șir. Atunci Ghiță se schimbă în îngerul păzitor a celor doi tineri nenorociți. El cerceta mereu și pe unul și pe celalalt, reuși să-i deie altă înfățișare întregului conflict, reuși să le pi-cure speranță: noo în suflete, și nu numai spe-ranță, ci când băgă de scamă că cei doi tineri încep să uite, îi asigură de sprijinul său. Prin mijlocirea lui Ghiță cei doi tineri se înțeleseră să mai aștepte, că Vasile va merge un an învă-țător, cum îi propusese și profesorul Marin, și că situația o să se schimbe în favorul lor.
Dar lui Ghiță nu-i succese s-o mai poată duce pe Elenuța la plimbare, să se mai întâlniască cu Vasile. Se simția așa de tare rănită, așa, de adânc umilită, prin purtarea tatălui său, încât nu mai avea putere să deie față cu Vasile. Cle-ricul nu-i spuse la întrebările ei decât că directorul nu se învoește la căsătoria lor; însă pur-tarea brutală a notarului se șliu în grabă, o spuse el însuși în bucătărie între slugile și sluj-nicile sale.
Clericul scrisese profesorului Marin că s-a răs-gândit, că un an ar merge bucuros învățător un-deva. Profesorul, fară să se uimiască de schim-barea clericului, știind că tinereța e nestator-nică, îi răspunse în grabă că face foarte bine și că dacă vrea să meargă învățător în Gureni, comună fruntașe, n-are decât să-i scrie și va a-ranja totul. Clericul, prin mijlocirea lui Ghiță se înțelese cu Elenuța și-i răspunse lui Marin că primește cu bucurie propunerea.
Epistola aceasta era trimisă în Dumineca în care se ținu petrecania de adio a universitarilor. Ghiță nu se dusese anume la chelul acesta, ci-i lo pe cleric la o excursie de dimineața, știind că pe când se vor întoarce, tatăl său va fi cu ceata, iar logodnicele și notărășița în oraș. Astfel credea că va putea mijloci o întâlnire între cle-ric și Elenuța, cu atât mai vârtos, că Vasile Murășanu peste doo zile avea să plece la Gu-reni, de unde-i venise avizul că postul de învă-țător provizor îl așteaptă.
Speranțele lui Ghiță se împliniră. Când, pe la cinci după prânz, sosi cu Vasile din excursia ce-o făcură, la notarul acasă nu era decât Elenuța. Când înțelese că Vasile trebuie să plece peste doo zile, domnișoara Rodean dori să-l vadă numai decât. Dar Vasile nu putea să mai calce a douaoară pragul casei acesteia. Veni până la poartă, dar aici păli și nu mai putu face nici un pas. Inginerul înțelese, se albi și el ca păretele, și dup-un restimp de tăcere îi zise:
„Așa dar domnule Munășanu la șase fără un sfert așteaptă-ne la podișorul Căprarului; o să venim cu siguranță!”
De patru zile nu se văzuseră, dar aceste patru zile fură mai lungi ca patru veacuri. Elenuța era palidă, obosită, mândri ei ochi erau înroșiți de plâns. Un suspin adânc de ușurare simți când atinse mâna clericului.
„Nu ești supărat pe mine, domnule Murășanu? întrebă ea c-o spaimă adâncă în voce și privire.
— Pe dumneata? Niciodată, domnișoară”, răs-punse cu hobărîre clericul.
Ghiță era cu ochii umezi. Privia în toate păr-țile. Zări un băieș care urca la dreapta pe-o cărărușe, îl strigă, îl ajunse și începu, mergând cu el.. o discuție foarte aprinsă. Se vedea cum gesticula necontenit.
„Nu ești supărat Vasile? îl întrebă din nou fata.
— Nu: nu ești de vină, de vină-i aurul, de vină-s „Arhanghelii”, zise clericul. Vinovat e sin-gur domnul Rodean.
— Nici să nu fii! Fără tine aș muri de-acum, înțelegi tu? aș muri!” zise încet Elenuța și nu-mai decât începu s-o sguduie un plâns adânc.
Vasile o asculta încremenit; nu cuteza s-o mân-glăie, nu îndrăsnia s-o atingă cu mâna. Drumul acesta lateral, aproape o cărare numai, pe sub bolțile arinilor, era părăsit cu totul în dup-a-miaza asta de Duminecă.
Vălenarii își petreceau prin birturi, pe-acasă. Pe vremea asta cei mai mulți erau amețiți de beutură.
Pe Elenuța o sguduia plânsul tot mai cu pu-tere. Aproape nu mai avea puteri să meargă mai departe, să se țină pe picioare. Ea întinse bra-țul spre cleric, și el i-l dădu pe-al său, spriji-nind-o.
Această întâie atingere în singurătate îl în-fioră pe cleric din creștet până-n tălpi. El sim-ția brațul ci rotund, căldura dulce, parfumată a tinereții, și, simțind parcă deodată datoria lui de bărbat, îi zise:
„Nu mai plânge. Are să fie bine, dragă! El aproape îi șopti cuvintele acestea aplecat spre urechea fetei.
— Oh! oftă Elenuța, cât ar fi de bine să mor!
— Nu, dragă, nu spune asta, zise cu durere clericul. Nu vorbi așa.
— ți-ar părea rău?” îl întreba repede Ele-nuța contenind din plâns și ridicând spre el pri-virile-i înlăcrimate.
Privirile acelea umede se coborîră până în sufletul tânărului, și, pierzându-și capul, Vasile îi trecu domol un braț în jurul grumazului ș-o sărută cu patimă pe buzele roșii.
Un lung oftat sdăpă din pieptul ce palpita des al Elenuței. Ea rămase un lung restimp cu ochii închiși.
„Acum! cred dă nu ești supărat pe mine! zise ea zâmbind și la zâmbetul acesta toată primă-vara tinereții, care se risipise de câteva zile, se făcu din nou stăpână pe obrajii, pe ochii, pe gurița domnișoarei Rodean, pe vocea ei.
Un lung reslimp se plimbară spunându-și vorbe dulci, uitând de toată lumea. In urmă auziră pe Ghiță cum îi caută. „Hop-hop!” strigă me-reu inginerul, ca să le dee de știre sosirea lui. La „hop-hopul” lui, cei doi tineri se treziră din beția ce creștea mereu din cuvintele, din privi-rile lor, și oftând din adânc Elenuța zise:
„Așa dar peste doo zile ne despărțim.
— Nu ne despărțim, dragă; gândindu-ne mereu unul la altul vom fi mereu aproape, apoi ne vom scrie.
— Da, ne vom scrie!” zise fata cu însuflețire.
Ghiță! sosi, începu să le spună amănunțit discuția ce-o avuse cu băieșul acela privitor la „Ar-hanghelii”. Omul acela, Nichifor, prorocia acum și de-o jumătat- de an că în curând se va is-prăvi aurul dela „Arhanghelii”. Discuția aceasta o istorisi Ghiță până ce ajunseră la locuința notarului, unde se despărțiră. Peste doo zile clericul se duse învățător în Gureni.
Pe Ia mijlocul lui Noemvrie inginerul Gheor-ghe Rodean își căpătă uu post în partea de mia-ză-noapte a Ungariei. Înainte de-a pleca, tânărul intră la tatăl său, cu fața îngrijorată. Iosif Ro-dean chiar socotia plățile băieșilor dela „Arhan-ghelii” pe săptămâna aceea.
„Eu sunt gata de plecare, tată, zise Ghiță a-propiindu-se de masa la care lucra tatăl său.
— Are să-ți pară rău pe toată vieața că nu primești propunerea mea: să rămâi acasă și să te facem inginer peste toate băile din Văleni, zise tatăl său.
— Eu cred că fac bine, răspunse Ghiță, și ca să plec cu conștiința liniștită aș voi să-ți atrag atențiunea asupra unui lucru, ce de mult mă neliniștește.
Iosif Rodeau puse condeiul pe masă, se în-toarse spre Ghiță și, c-un fel de uimire în pri-viri, îl întrebă:
— Ce vrei să-mi spui?
— Pentruca să nu ajungi în grele încurcături bănești, trebuie să sistezi numai decât lucrările în galeria cea noo dela „Arhanghelii”. Lungi-mea ei s-apropie la patru sute de metri, și să mai bateți de-o sută de ori pe-atâția, nu veți da de aur. Direcția e greșită, și eu cred de altfel, că în „Arhanghelii”, afară de vâna care dă aur destul și acum, nu mai este alt strat rentabil pentru lucrare. Dumneata ai vărsat o groază de bani în galeria asta noo. Trebuie să știi că eu de multă vreme port o mică socoteală asupra in-tratelor și eșilelor dela „Arhanghelii”. — Aici inginerul scoase din buzunar un carnet, îl des-chise, frunzări prin el, fără să-i arunce directorului o singură privire. — După însemnările mele — conțino el oprindu-se la o față a carnetului — în doo săptămâni din luna Mai, într-una din Iunie, în trei din August și în doo din Septem-vrie cheltuelile au întrecut venitele „Arhanghe-lilor”. In săptămânile acestea dumneata ai avut aproximativ o pagubă de opt până la zece mii de zloți. Astfel de săptămâni au fost și mai înainte, și, după cât se pare, vor mai veni.
— Asta e tot ce vrei să-mi spui? întrebă no-tarul abia reținându-și indignarea și mânia.
— Nu, mai este, începu Ghiță, fără ca să-i impresioneze cuvintele tatălui său. Mai întâi din depozitele dumitale va trebui să înzestrezi cât de curând doo fete, să le cumperi mobilă — să le căsătorești, mai pe scurt. Nu știu cât ai de gând să le dai, dar după socotelile mele, dând tot în bani gata, depozitele dumitale ar scădea aproximativ la doozeci și cinci pană treizeci de mii. Intr-un an presupunând că dum-neata vei continua lucrările la „Arhangheliiˮ în măsură tot așa de mare ca pân- acum, presu-punând că nu vei înceta lucrările în galeria cea noo și că vor urma destule săptămâni de defi-cit, — ei bine, într-un an dumneata rămâi la sapă de lemn. Insă, și fără asta, dumneata mai ai și acum datorii de peste zece mii”.
Ghiță făcu expunerea aceasta cu mare liniște și cu multă convingere. Notarul însă dela o vreme nu-l mai putu asculta în liniște. Se ri-dică de pe scaun, se uită la el cu mirare prostită a uriașului care vede că un pitic cutează să i se pună piedecă în cale, făcea câțiva pași grei prin casă, apoi se întorcea înțepenindu-se înaintea lui Ghiță, și-i arunca acceaș privire. Incepu să buf-niască tot mai des pe nări, ca un cal speriat.
„Ești nebun! Nu se poate să fii cu mintea trează! zise el cu disgust dupăce sfârși ingi-nerul.
— Pot să fiu și nebun, cum zici dumneata, dar cele spuse de mine, deși nu vor fi curatul adevăr, pentrucă n-am date întru toate exacte, desigur se apropie foarte mult de el. Dumneata faci foarte rău că nu-ți dai silința să-ți cunoști situația reală, zise Ghiță.
— Ești cel mai mare nebun ce-am întâlnit vreo-dată! strigă cu mânie directorul. Peste câteva săptămâni, poate chiar numai zile, o să dăm de piatră bună în gangul cel nou. Asta e mai sigur decât că eu stau înaintea ta acum! Apoi, dacă lucrarea din gangul principal va fi adus și săp-tămâni cu deficite, a dat destule cu profit mare și va da mereu. Aur slobod nu vezi că se află tot mai des? Nu vezi tu că baia asta acum începe să-i fie Dumnezeul jurului întreg? Ești ne-bun, că-mi poți spune prăpăstii ca acelea. De altfel n-am să cer sfatul nimănui, și tu ai face foarte bine dacă nu te-ai prea interesa de depo-zitele și datoria mea, e timp pierdut aceasta. Eu nu prețuesc întru nimic nici banii ce-i am nici datoriile. De-aici încolo o să scot bogăția, pământului cu care să mă fălesc! Ințelegi tu, Ghițiă? In pământ e toală strălucirea încă, ce-i afară nici nu merită o atenție.
Inginerul se ridică să iese. Fața lui era întu-necată, preșimțiri dureroase îi treceau prin suflet.
— Eu n-am ținuț dator să-ți spun ce-am spus, zise el cu amărăciune. Dacă dumneata nu iai acum în seamă sfaturile mele, peste un an cred că va fi prea târziu. Dumneata ar trebui să te gândești că ai o familie! O, nu mă înțeleg pe mine! zise el văzând răutatea disprețuitoare din ochii lui Iosif Rodean, eu sunt, de-aici încolo liber, mă pot susținea singur. Eu am să-ți fiu recunoscător pentru cheltuelile ce le-ai avut cu mine și atât. Dar mă gândesc la fete, mă gân-desc ce s-ar alege de ele trezindu-sc deodată sărace, după ce au fost obișnuite de mici cu belșugul!
— Te-asigur că nu le vei vedea niciodată sărace, stimate domnule inginer, zise batjocoritor directorul, nu vor veni să le ții dumneata și să le măriți. Dar, acum e destul, despre asta să nu-mi mai vorbești mai mult. Ințeles-ai Ghiță? Prostia asta să n-o mai faci cât vei trăi. ș-acum, adause el pe altă voce, mai ai lipsă de parale?
— Nu mai am, mulțumesc, răspunse Ghiță și eșind își lo adio dela toți, se urcă în trăsură și porni.
— O să-mi vii tu acuși cu rugarca să te fac acționar la „Arhanghelii”, strigă notarul în urma lui. Notărășița, fetele, îl priviră uimite nu știau ce înțeles aveau cuvintele acestea.
Incă în după amiaza aceleiași zile în care ple-case Ghiță, ceru să vorbiască cu directorul dela „Arhanghelii” societarul Gheorghe Pruncul. El vorbise de multeori cu inginerul despre galeria cea noo dela „Arhanghelii” și se sfătuiră să cerce amândoi pe lângă Iosif Rodean, poate s-ar hotrărî să sisteze lucrările din gangul cel nou. Abia apucă să se depărteze Ghiță, căci el. dacă n-ar fi reușit încercarea inginerului, era hotărît să părăsiască „Arhanghelii”, cheltuelile lunilor din urmă îl îngroziseră. Ghiță îi spusese însă că numai în ziua plecării va încerca să-l convingă pe tatăl său.
Indată ce se apropie de Iosif Rodean băgă de seamă că uriașul îl privește mânios, bănuitor. Abia-l lăsă să-i dee binețe, și-l întrebă cu vocea mai răgușită decât de obiceiu.
„N-ai vorbit dumneata cu feciorul meu despre „Arhanghelii” acum de curând?
— Ba da, chiar mai de multeori, răspunse Pruncul, și un zâmbet îi încreți în multe pără-iașe fața.
— N-ar trebui să vorbești prostii în fața ti-nerilor, te trezești că ei le chiar cred. Ce-i vei fi spus despre galeria cea noo nu-s decât vorbe de clacă, prostii, zise cu mânie directorul.
— Să mă ierți, domnule director, nu-s prostii. Eu aș dori foarte mult să te pot convinge și pe dumneata că svârlim degeaba atâta amar de bani. Dumitale poate nu-ți pasă, dar noi, cari suntem mai lipsiți de mijloace, ne-am pus pe gânduri.
— Uf! făca desgustat Iosif Rodean, nu mai înceți a te plânge; de când te știu, tot de sărăcie te plângi. Bagă de seamă, Pruncule: de ce se teme omul, nu scapă!
— Se poate, domnule director, răspunse rân-jind Pruncul, dar nu oricărui om îi merge așa de bine în vieață. Vreau să zic de copii; iată ai dumitale e cu pânea în mână, al meu mă suge și acum. Vreau să zic că școala înghite mulți bani. Dumneata ar trebui să fii cu considerare la tovarășii dela „Arhanghelii” și să nu-i pui la biruri cari nu le mai pot plăiti. Dumneata ne-ai fost totdeauna așa de binevoitor, ai putea să ne fii și acum și să oprim lucrările în gangul cel nou. Să facem cruce peste cei patru sute de metri, să zicem: atâta pagubă, dar să nu mergem mai departe. Azi nu mai pot birui eu cheltuelile, mâne Ungurean, poimâne primarul, și crede-mă, dom-nule director, o să ajungi și dumneata la rând.
— Greșești dacă crezi că-mi poți vorbi astfel, zise cu răceală directorul, apoi deschizând ușa îi răcni:
— Afară, nerușinatule, petecosule? Afară din casa mea!
Pe fața lui Pruncul se săpară și mai multe brezde, un zâmbet palid se strecură printre pă-răiașele acelea. Societarul rămase neclintit, și contino:
— O să ies îndată, domnule director, pentru asta nu e de lipsă să-mi strigi așa. Dar înainte de-a mă depărta țin să te vestesc, că din întâia lui Decemvrie ies din tovărășie. Pân- atunci o să-mi vând partea care o am la „Arhanghelii”. Deci, de-atunci încolo, biletele de plată vei face bine să nu mi le mai trimiți mie”.
Iosif Rodean pe-o clipă rămase uimit. Nu-i venia să creadă că Pruncul va părăsi „Arhan-ghelii”. In gangul principal erau chiar acum semne de mai mare îmbunire. Dar când văzu fața încrețită, privirea de pisică a lui Pruncul, simți că omul ăsta nu glumește. Hotărîrea lui Pruncul părea că-i clatină și convingerea lui în „Arhan-ghelii”. Dar aceasta fu numai o scurtă fulgerare. Cu o voce în care se amesteca ura, disprețul, mânia, îi zise:
„Dacă vrei să te spânzuri eu nu te pot opri. Dar partea cui vrei să ți-o vinzi?
— Cui dă mai mult, domnule director.
— Bun; atunci e a mea!” zise cu satisfacție Iosif Rodean.
Dela întâiu Decemvrie Rămăseseră numai trei societari la „Arhanghelii”, notarul, Ungurean și primarul. La zece zile după ce-și vânduse partea Gheorghe Pruncul, aflară la „Arhanghelii” aur slobod vreo cinci șase chile.
—S-a fript, ziceau veseli oamenii despre Pruncul.
— Las- c-a înșelat și el pe destui. Nu-i nici o pagubă!
— Parcă-l văd cum își va mușca buzele!
Gheorghe Pruncul păli într-adevăr când auzi de aurul slobod, dar din vorbele și purtările lui nu putu înțelege nime de-i pare rău ori ba.
Peste alte patru săptămâni se află iarăș aur slobod la „Arhanghelii”. Insă cu toate venitele acestea, cu începutul iernii societarii începură să lucreze cu puțin câștig. Gangul cel vechiu era mereu bun, dar lucrările în galeria cea noo erau tot mai costisitoare.
Insă nu mai era cine să-și bată capul cu a-ceasta; toți trei societarii cari mai rămăseseră credeau orbește că vor descoperi vâna de aur în galeria cea noo, că mergând vreo câteva sute de metri paralel cele doo vine, abătute de-un întreg nou, care se putea cunoaște dela suprafața pămânlului, se vor întâlni și, îngroșându-se în-tr-una singură, se va pune aur să taie în el ca-n mămăligă. Afară de asta Iosif Rodean era a-gitat mereu de planul său de-a zidi în oraș doua locuințe splendide pentru cei doi gineri, primarul Cornean era răpit cu totul de grațiile Dochiței, iar Ungurean, ca de obiceiu, era prea mulțumit dacă se putea ameți în fiecare zi cu vreun prieten.
Nu putea să se gândiască nici unul la chestii așa de neînsemnate, și din cauza că în jurul lor larma Vălenarilor creștea tot mai tare, înfrigurarea se înstăpâni pe toate sufletele, aurul și petrecaniile erau căutate cu sete tot mai mare. De sute, de mii, de zeci de mii chiar, băieșii din Văleni începură să vorbiască cu mare ușurință, ca și când ar fi fost vorba de câțiva bani de aramă. Satul părea din ce în ce tot mai populat, cară încărcate cu piatră cârțăiau pe drumuri ziua-noapte, căluții cu coșercile desăgile împle-tiau o rețea nesfârșită pe ulițele satului. Mirosul de mineral scos tot proaspăt din sânul pământu-lui, plutia peste sat umed, sulfuric, pișcător, tâm-pit uneori, deschidea larg nările băieșilor, cari se îmbătau de el mai mult decât de orice beutură. Piole toctocau neîntrerupt, umplând de răsunete uscate și înfundate bătrânele păduri de brad.
Sfârșitul Volumului I.
PARTEA II
ION AGÂRBICEANU
ARHANGHELII
R O M A N
EDIțIA II
EDITURA LIBRĂRIEI „UNIVERSALAˮ ALCALAY and Co.
ARHANGHELII
Dăm câteva dintre scrisorile schimbate între Vasile și Elenuță:
Gureni, Septemvrie.
„Dragă Elenuță!
Iată-mă în mijlocul copiilor, în ciripitul și larma a șasezeci de copii dela șase până la doisprezece ani! Veselia lor, departe de-a mă e-nerva, mă farmecă, îmi umezește ochii de bucurie, îmi alungă norii de tristeță cari, uneori, cearcă să se apropie de mine. Sunt clipe în cari îmi pare răiu că nu m-am făcut dascăl: îmi pare că trebuie să fie cea mai mare fericire să trăești o vieață întreagă în mijlocul acestor oameni pitici, cari furnică îndată ce sună clopoțelul, — ca niște furnici scormonite din mușuroiu, — cari râd cu lacrimi, răsturnându-și căpșoarele pe spate, cari mă privesc cu ochii lor, așa de sinceri și de prietinoși. Nevinovăția lor mă atrage și mă subjugă, și chiar micile lor păcate mă fac să zâmbesc în mine. Cât e de deosebită lumea lor de lumea oamenilor plini de patimi! Imi pare chiar dă deasupra acestor căpșoare neastâmpărate plutește mereu un suflu dulce, nevăizut, niște adieri ca din aripi de îngeri.
Dacă încep să mă împac cu tot ce-a fost, dacă despărțirea începe să-mi pară mai ușoară, meritul de căpetenie e al copilașilor acestora, pe cari nu mă pot mânia niciodată. Da, ai toată dreptatea, epistola întâie pe care ți-am scris-o a fost prea scurtă și plină de tristeță. Vai, sunt clipe când ne simțim așa de nemângâiați când nu mai vedem nici o rază de lumină fulgerând prin viitorul întunecat. Sunt clipele marilor depri-nderi cari izvorăsc totdeauna din durerile cele adânci. și eu, când ți-am scris, îndată după sosire, eram stăpânit de o astfel de deprimare. Drumul pân- aici,- Gurenii, școala, oamenii - totul în sfârșit îmi lăsau senzația unor arătări greoaie, dintr-un vis tulbure. Mă simțiam așa de singur, așa de părăsit.. Aveam convingerea a-dâncă, nespus de dureroasă, că nu le voiu mai vedea niciodată. Îmi ziceam: domnișoara Elenuța curând-curând o să mă uite, o să se mărite după altul și pentru mine n-o să rămână decât o pustietate fără de margini.
E adevărat că în astfel de clipe, când sufletul nostru e bolnav cu siguranță, n-ar trebui să lom condeiul în mână. Nu putem scrie atunci decât cuvinte negre, ucigătoare, o rază de lumină n-aveai de unde le împrumuta. Dar eu am fost așa de slab, încât am cutezat să-ți trimit acele câteva șire, de cari acum și totdeauna o să-mi pară foarte rău. Rog să mă ierți, și să le gândești că ți s-a dat astfel prilejul să cunoști și o parte de umbră din ființa mea. Căci oricât mă gândesc acum de-a fost cu putință ca eu să-ți scriu șirele acelea disperate, și oricât îmi zic că n-am fost eu, simt că mă înșel. După cum purtăm în sufletele noastre simțăminte înalte, e-roice, tot astfel se ascund destui lași în fiecare din noi.
Nu ți-am scris nimic despre Gureni și despre oamenii de-aici. Satul e frumos, cu case de piatra după stilul săsesc — satul vecin e săsesc — oamenii sunt țărani cu stare bună, dar cu prea puțin dor de carte. Ceeace trebuie să-ți descopăr mai întâi e că mie, după cât bag de seamă, mi s-a pus o cursă, fiind trimis în Gureni. și iata de ce. Ca în orice sat și în Gureni este un preot; clar preotul de-aici a fost coleg de școală cu tata: asta încă n-ar fi nimic, dar preotul are o fată mare, Laura, și aici mi se pare că e cursa ce mi s-a pus. Inainte de toate trebuie să știi că profesorul Marin, care ține foarte mult la mine, ține, poate și mai mult la tata, și cred că mi-a ales salul acesta după ce s-a înțeles mai întâi cu tata.
Părerea asta mi-am câștigat-o și din veselia tatii când am plecat în Gureni, și din însuflețirea cu care m-a primit părintele Pop din Gureni. M-a invitat, mi-a poruncit aproape să lo-cuesc la dânsul: are în curtea parohială, separată de casă, o mică odaie ce-i servește de cancelarie. S-a mâniat în toată legea când a văzut hotărirea mea nestrămutată de-a locui la școală. Dar n-am putut scăpa să nu iau prânzul la dumnealui. De altfel nici nu aș fi aflat pe cineva să-mi poată da un prânz regulai, țăranii nu-și iau o obligație atât de grea.
„Mi-ar părea foarte rău să flămânzești în Gu-reni, îmi zise supărat părintele, că nu m-am învoit să locucsc la dânsul.
Domnișoara Laura e o fetiță de vreo optspre-zece ani, mijlocie, plinuță, foarte veselă și plină de sănătate. La temperament seamănă mult cu soru-mea Mărioara, și pentru aceea din zilele cele dintâi a început să-mi fie simpatică. Ea nici nu vrea să știe de gândurile ce pare că le nutrește tatăl său, nu umblă să-mi placă, se ține mereu de prostii, chiar când o urmărește privirea severă a părinților. Ea e foarte veselă că în sfârșit este un tânăr în Gureni, adecă eu, cu care să poată vorbi, să-și poată petrece. Dar le asigur că din nimic n-am băgat de seamă să-i fiu simpatic. De altfel chiar în cazul când și părinții și tata ar începe deodată uu atac comun asupra mea, simt, sunt sigur, că n-ar ajunge la nimic.
Vieața, sufletul meu e așa de pliu de tine scumpă Elenuță, încât mereu mă încearcă o spaimă adâncă: să nu te pierd! Iar dacă nu e nici o primejdie pentru mine nici pentru tine, pentru ce nu aș face zile plăcute și domnișoarei Laura Eu știu că nu ești nici invidioasă nici, nu poți fi geloasă și știi ca și mine că, între doi tineri pot fi și alte relații decât cele de dragoste. Vezi, mie mi-ar părea că aș păcătui, dacă aș trăi cu totul retras de famillia preotului Pop, dacă nu le-aș procura mulțumirile cari le așteaptă dela mine. Eu am o mare comoară în suflet, dragostea ta o am, scumpă Elenuță, dar — cred că m-aș asemăna cu avarul ce-și ascunde comoara în pământ lăsând pe cei din jurul său în mizerie, dacă aș sta cu ziua de cap în singurătate și mi-aș gusta în tihnă fericirea. Cred că Dumnezeu nu ne lasă fericiți ca să devenim e-goiști, ci ca lumina din noi să arunce câte-o rază și celor din jurul nostru. Din aceasta nu cred să pierdem nimic, dimpotrivă comoara noastră capătă fețe tot mai strălucitoare. Apoi îmi pare că, domnișoara Laura e cu sufletul plin de fericire, și nu de când am venit eu aici, ci de mai înainte. E fericirea curată pe care o naște însăși tinereța, sănătatea, și venirea mea aici n-a făcut decât să-i dee prilej domnișoarei Laura să-și arete undele de lumină și culoare ce-i i-nundează sufletul tânăr.
E blondină, are ochi albaștri, foarte buni și o mânie pe preoteasa cel puțin de-o sută de ori pe zi. Eu văd bine că părinții se mânie numai la părere, și că în sufletul lor se bu-cură, se simt mângâiați că, în casa lor, poate trăi atâta veselie.
Oricât ar fi de atrăgătoare domnișoara La-ura, vai e atât de departe de tine scumpă Ele-nuță. Eu aș fi simpatizat oricând cu Laura asta, dar, chiar de nu te-aș fi cunoscut niciodată pe tine, nu m-așfi putut îndrăgosti în ia. Săr-mana! Nu e nimic e nimic în ea dpn aceea uimire tai-nică ce se desprinde și dintr-un surâs, dintr-un gest al tău, și care îmi sguduie fiinâa, până-n adâncuri și mă face să caut la tine, să mă gân-desc la tine cu ardoare, să mă simt robul tău! In Laura este mult din tot ceeace poate face să bată o inimă omenească, dar nimic din ce-eace îngenunche o inimă. Ori poate, e numai pentru mine așa și o acuz prea greu pe biata fată?
De multe ori mi-e ciudă pe mine că nu pot fi mai esel când sunt cu Laura. Sunt unele zile când mi-e silă de orice vorbă. Amintirea ta mă stăpânește cu atâta putere încât mă face rău, cred că chiar nesuferit; îmi pare atunci că nu-mi mai pasă de nimic în lume numai de tine. Sunt clipe când nu mi-ar părea rău să piară lumea întreagă numai noi doi să rămânem. Pentru micimea asta de suflet, pe care în ceasurile de trezire nu o aprob de fel, am o singură scuză, scumpă Elenuță, că te iubesc așa de mult, așa de adânc, încât am suferințe pe cari nu le-am cunoscut niciodată, cari îmi par că-s dintr-altă lume și mă depărtează și pe mine dela pământ în regiuni sure și înghețate.
Mă gândesc de multe ori că oare pentru ce e iubirea un simțământ așa de dureros în fond? Căci iată cu închipuirea te văd mereu, tainică și dulce, și mă atragi cu o putere căreia nu mă pot împotrivi. Zâmbesc și râd, unde de lumină îmi umplu ființa, radiază din mine nourași de străluciri cari simt cum îmi încălzesc, cum îmi sărută ușor obrajii, ochii, decâteori îți văd chipul tău scump. Imi pare că lumea întreagă e a mea, în astfel de clipe. Dar e deajuns să mă gândesc că chiar tu însăți ești a mea, nu numai ochii, obrajii tăi, — și mă simt înfiorat de-o durere adâncă.
Iartă-mă că-ți spun un gând ce-mi fulgeră u-neori întunecat: să fie întristarea mea o presim-țire? Să se poată oare ca viitorul să se întunece, și tu să nu fii a mea? Oare, într-adevăr, nu s-ar putea ca tu să te pleci cândva în fața poruncilor ce nesmintit îți vor veni dela părinții tăi? Nu e cu putință, oare, să-ți zici odata: Il iubesc pe tânărul acela, dar ce să fac? Doamne, ce să fac? și plângând cu hohote să te supui hotărîrii părinților?
Vai, e înfiorător să mă și gândesc la asta. și nici nu vreau să mă gândesc, ci mai bucuros voiu să cred că iubirea, în esența ei, e un sim-țământ dureros. și știi, scumpă Elenuță, cum îmi explic? Cred că inima noastră e prea puțin încăpătoare, decât să poată cuprinde un simțământ așa de mare, așa de adânc, cum e: iubirea. Iubirea parcă nici nu e o simțire, se pare că-i însăși vieața noastră, scoasă din cadrele materiei, liberată de tot ceeace-i greu, ce-i trecător în noi. Nu este nimic muritor în ea, și de aceea cred ce a zis sfântul Pavel că, din tot ce poate avea omul în lumea asta, duce cu sine dincolo de moarte numai „credința, nădejdea și dragostea, iar dintre acestea mai mare este dragostea”.
Aștept cu nerăbdare să-mi scrii ce mai faci? Te mai gândești la mine? Domnișoara Laura chiar acum trece pe dinaintea școlii și din drum cearcă să se uite prin geam să vadă de-s acasă? O să ies îndată să-i țin de urît, deși știu că azi voiu putea-o distra foarte cu greu! Mi-e prea plin sufletul de tine, scumpă Elenuță, și abia aștept să-mi scrii. Oricât aș începe de vesel o scrisoare, nu pot să-mi opresc, simțămintele de durere cari izvorăsc din necunoscut și mi se tot îmbulzesc la inimă. Mă mângăi însă cu gân-dul că odată fericirea mea va fi asigurată că nu mă voiu mai teme că te pired și atunci, va fi mereu lumină în sufletul meu, în jurul meu! Nu-i așa, scumpă Elenuță?
Nu mă lăsă să aștept mult!
Al tău
Vasileˮ.
Văleni, Noemvrie.
„Dragă Vasile!
Azi înainte de amiazi s-a dus și Ghiță! Când m-am văzut singură m-a cuprins o spaimă cumplită, și în scrisoarea ce-ți trâmit acum, îmi caut un razim puternic care să mă sprijiniască în a-dânca mea suferință. Cât de fericiți sunteți voi bărbații, ce bogăție nemărginită aveți în libertatea voastră! Vieața vă deschide nenumărate cărări, un geamantan în mână, și puteți merge pe drumul care voiți. Ori în ce parte a lumii aflați un petec de pământ care să vă primiască cu bucurie. Chiar dacă vi se pun piedeci în cale, le puteți învinge dacă sunteți oameni adevărați; vă puteți depărta așa de ușor de ceeace vă este nesuferit, vă știți afla situații noui cari să vă mângâie pentru cele pierdute, sunteți paseri ce sburați ciripind din loc în loc, și ori unde puteți trăi.
Vai noo, femeilor, cari nu avem aripi ca voi, cari suntem silite să rămânem în aceeaș casă în care a fost lumină, deși acum e întunecată și pustie, lângă acelaș strat de flori, cari ne-au îmbătat odată eu miresmele lor, deși acum florile sunt veștede, cari trebuie să no proptim să nu cădem în prăpastie, deși nici un fulger de lumină nu ne mai arată de ce să ne prindem cu mâna! Noi nu putem lua toiagul pribegiei și să pornim în lume, pentrucă nici nu suntem pregătite pentru asta, nici lumea nu ne primește decât pe un preț care ar însemnă pentru noi mai mult decât moartea.
Din toate scrisorile tale de pân- acum înțeleg prea bine că voi bărbații nu suferiți așa de a-dânc ca noi, chiar pentru faptul că vă puteți depărta de locul nenorocirilor, că puteți trăi în mîjlocul altor ființe. Vai, nu-ți pot spune cât l-am pismuit pe Ghiță pentrucă a putut să plece! Pentrucă trebuie să știi, dragă Vasile, că văd în jurul meu un uriaș cimitir. Părinții, surorile, oamenii din Văleni, îmi par năluci ce-au ieșit din morminte la plimbare! Numai scriidu-ți ne-contenit, în fiecare zi, cred că voiu putea să înving spaima asta cumplită. Te pismuesc și pe tine pentru fericirea de-a avea lângă line la-milia preotului din Gureni. Vezi, până azi m-am bucurat că ți-ai aflat o prietină în domnișoara Laura, îmi ziceam: are să-i facă zilele mai vesele! Aveam, vezi că, și eu pe Ghiță! Tu nu știi ce prieten neprețuit e iubitul meu frate! Lângă el puteam să răbd situația, care acum îmi pare nesuferită. Lângă el nu luam în seama privirile de batjocură ale surorilor mele, mă făceam că nu aud aluziile răutăcioase ale tatii. Vai, oricât mi-ar fi de greu să mă plâng de cei mai aproape ai mei, simt că nu pot face altfel. Nu-i pot pricepe pentru ce se poartă cu atâta dispreț față de mine, familie, ci o biată fată pe care o țin din milă la casa lor. Nu pot înțelege disconsiderarea aceasta din simplu faăt că judec și simț altfel decât ei! In urmă fiecare om, și cel din urmă cerșitor, are dreptul să-și aibă părerile lui să vadă cum voește viața. Mie singură să-mi fie luat acest drept? și, dacă nu se pot împăca cu felul meu de gândire, ar trebui cel puțin să se stăpânească, să nu-mi dee în fiecare clipă să înțeleg ce cred despre mine. Vai, cum aș fi trecut cu vederea răutățile lor, dacă ar fi rămas Ghiță lângă mine! Ce putere neașteptată îmi vărsa în sufelt, când îmi zicea:
„Invingerea o să fie a noastră Elenuțo; nu-ți pierde curajul, Vasile e un om foarte cumse-cade, iar părinților sperăm să li se mai schimbe vederile. O să treacă o iarnă albă, o să vie o primăvară înflorită, și pe urmă...ˮ
Cine-mi va mai vorbi astfel de-aici încolo? Eu singură: eu și numai eu; și pe urmă voiu începe să mă îndoiesc despe tot viitorul...cu totul altceva, dragă Vasille, să te asigure despre un lucru un om care ține la tine cu sinceritate. Nu mă îndoesc că tu vei lua locul lui Ghiță, că chiar el nu va înceta de-a mă încu-raja! Insă lângă mine nu va fi nime, nimic!
Ba da, iubite, vei fi tu; tu nu mă vei m-ai părăsi din clipa asta niciodată. Iată inima-mi poruncește să te-nchid în ea pentru totdeauna și pentru toate clipele acestui totdeauna! Da, mă voiu gândi mereu la tine; îmi voiu aminti tot ce mi-ai vorbit, tot ce mi-ai spus! Voiu închide ochii și voiu vedea zâmbetele tale, mă voiu adânci în ochii tăi, voiu reciti mereu scrisorile tale, și-mi vei fi aproape, tu, dragule!
Vezi, am făcut chiar acum o încercare, am închis o clipă ochii și te-am văzut! da, te-am văzut lângă mine, și inima îmi bale și acum, cu putere. — Iată nu măi sunt tristă! Nu mai văd nimic rău în lume, nu mai am nici o suferință. Cât e de bine Doamne, să ai pe cineva în lume, la care să le gândești cu drag! Simt că acesta e adevăratul nostru razim în viață.
Intr-una din scrisorile tale trecute mă întrebai dacă n-ar fi cu putință ca în urmă, zdrobită de îndemnurile părinților, plângând cu hohote, să mă supun holărîrii lor? Cred că e răspuns destul în epistola mea de pân- aici.
Mă întrebi apoi, într-allă epistolă, dacă nu s-ar putea ca, întâlnind un tânăr mai frumos, mai cult, m-ai bogat decât tine, nu s-ar putea să... 'te uit! întrebarea aceasta cred că mi-ai pus-o numai în glumă, dar și așa a fost pentru mine o adâncă ofensă. Da, iubite, cu mine să nu glumești pe tema asta. Aici nu înțeleg nici o glumă.
Tu m-ai fi putut face să bănuesc ceva în ce-eace-mi scrii mereu despre d-șoara Laura, dar eu, te-ai putut convinge, n-am făcut nici o a-luzie la credința ta, pentrucă nu pot face așa ceva. Increderea mea în tine e așa de mare, încât unerori am senzația că e o suliță implan-tată în inima mea, mă doare și e neclintită. E adevărat ce ți-am scris: când n-aș mai crede în tine, n-aș m-ai crede în nimic! Aștept să mă cinstești și tu toi astfel, deși eu nu-s vrednica de atâta cinste. Dar dacă îmi vei da cu ceva mai mult decât merit, nu uita că-mi mărești fericirea și de-aici încolo cu sunt avizată numai la lumina și căldura ce-mi vor aduce scrisorile tale. Incepe să mă neșiniștească ceva: surorile încep să prăpădească scrisorile și cari le trimit eu: nimic, cred însă că le-ar plăcea fosrte mult să țtie ce-mi scrii și ce-ți răspund. Peste patru zile am răspunsul, dragă Vasișe, și-acum adio.
Elenuțaˮ
Gureni, Ianuarie.
„Scumpă Elenuță!
Mă simt fericit că te-ai hotărît în urmă să te bucuri și tu de iarna asta delicioasă. Imi scrii că patinezi, că te săniezi pe drumurile albe, pline cu dungi viorii. Îmi descrii cu atâta farmec Vălenii în timpul iernii, încât mă faci în-tr-adevăr nenorocit că nu-s și cu acolo să văd „enormele morminte de uriași îmbrăcate în ne-vinovățieˮ, să te văd mai ales pe tine trecând în sborul săniuței, în picuratul dulce de zurgălăi. Nici nu-mi pot închipui că ți-ar ședea undeva mai bine decât într-o astfel de săniuță, dusă-n sbor de doi cai albi ca zăpada. Vezi și te bu-cură cât mai intensiv de tot ce-ți oferă frumos iarna asta, care a îmbrăcat un cojoc așa de gros, și frigul totuș abia se simte!
Imi scrii că surorile s-au dus la doctorul Vra-ciu și că ești în sfârșit singură acasă. Eu chiar în vremea asta am făcut ni cunoștinâr: în-chipue-ți că teatrul de care ți-am scris și l-am și jucat la Bobotează și ne-a reușit. Da, nu mă laud, ne-a lăudat publicul străin, care s-a grăbit din satele vecine să ne asculte și să ne felicite! Nu sunt de fel vanitos când îți știu că eu m-am achitat mai mulțumitor de rolul meu, și ani avut un rol destul de greu, te-asigur; în jurul meu s-au învârtit toți ceilalți, mai ales sărmana Laura, care a avut nenorocirea să fie soția țăranului bețiv. Am purtat costum de țăran, am avut muslațe mari și sure, dintr-o jumătat de fuior aproape, am supt toată vremea din sticlă și din lulea. Să fi văzul ce fețe făcură cinsliții țărani, cari m-au auzit de-atâtea ori cântând în biserică! La-nceput se scandalizară aproape, apoi, băgând de seamă că-i numai o glumă, au început să râdă de se cutremurau ferestrele și, pe scenă, eram siliți să facem un restimp gesturi numai, căci înzadar am fi vorbit.
Un moș bătrân, văzând că nu mă satur nici cu sticla cincea de rachiu, strigă din răsputeri:
„Glumă neglumă, dar nu mai bea că s-aprin-de rachia în dumneața!”
Dar altul de lângă el îl îmboldi și-i zise:
„Lasă-l, moșule, că după ce se-mbată o să ne cânte una de-lume”.
O femeie bătrână în cojociță, aprinsă de căldura sălii și de plăcere, strigă cât o lo gura, când mă aplecat să sărut pe Laura:
„Plii, ucigă-te crucea popă!ˮ
Se-nțelege că am avut un succes splendid. Mulți dintre țărani, dupăce îmi schimbai costumul, se uitau la mine cu părere de rău, iar pătura cultă, care alergase în Gureni, îmi aducea laudele cele mai mari.
„Unde s-ascunde artistul!
— Ce mai dicție frate, ce mai gesticulare!”
Dintre toți mai încântat era tatăl Laurei, pă-rintele Pop, care de bucurie era cât pe-aci să mă sărute.
In ajunul botezului am umblat cu crucea, cu părintele. Mare sat și destulă zdroabă, mai ales îmbiarea cu mâncare și beutură în fiecare casă ne opaci foarte mult, iar pe diacul Gliguț îl puse în păcelul unui român, căci se-mba-tase tun, de-n loc să pomiască spre ușe a-puca spre fereastră. In schimb știu că am cântat la „In Iordaneˮ, de-o să mă pomeniască oamenii!” Nu că mă laud, dar îi auziam pe ei zi-când:
„Doamne, ce mai glas!
— Doamne, ce mai popă!
— Strașnic ginere o să aibă popa nost.ˮ
Da, scumpă Elenuța, și exclamarea asta din urmă am auzit-o dela destui. Trebue să știi ca mi-a eșit vestea asta în Gureni. Cum, nu știu, poate unde prânzesc la părintele și astfel îi calc pragul în fiecare zi, poate unde mă văd adeseori plimbându-mă cu Laura, care e tot așa de veselă ca și în ziua cea dintâiu în care am văzut-o. Poate iar că părintele Pop să fi făcut vreo aluzie.
Dumnealui ține corespondentă cu Tata; despre asta m-am. putut convinge chiar zilele acestea. Mi-a trimis tata o epistolă, în care se arată foarte mulțumit cu mine, și-mi da să înțeleg că pe toamna viitoare ar fi bine să-mi văd de-o parohie.
Ce mai fac eu? Mă gândesc necontenit la tine și acum vezi în fiecare zi îți trimit o epstolă. Imi pare foarte bine c-ați căpătat oficiu postal la voi era și vremea. și-mi pare și mai bine că ți-a promis slujbașul să nu dee nimănui scriso-rile ce-ți vin, decât ție în mână. Nu mi-ar fi plăcut să cadă în mână vr-unui străin o epi-stolă ce-ți trimit.
Ce mai fac? Tot gândindu-mă la tine, cu soa-rele primăverii în suflet, mă bat cu bulgări de omăt cu micii mei elevi, și-mi zic de nenumărate-ori: așa e de albă și curată Elenuța mea ca spuma asta de zăpadă pe care o strâng în mână. Azi am primit a zecfea epistolă dela Ghiță. Imi însemn data cu sfințenie, fiindecă e un adevărat eveniment pentru mine. Imi pare, din ce-mi scrie, că seamănă tot mai mult cu tine. Apoi el totdeauna aduce speranțe noui. știi ce-mi spune astăzi? Că după părerea lui cel mult într-un an și jumătate nu va mai fi nici o piedecă la căsătoria noastră. știe ceva? I-a scris domnul Rodean? Ah! Dumnezeule, un an și jumătate ar fi o veșnicie, însă dacă aș avea deplina siguranță că fericirea asta în urmă totuș se va întrupa, aș fi gata să aștept bucuros și zece ani. Nu cumva știi și tu, dragă Elenuța, și nu vrei să-mi spui? Dacă știi, aș așteptă dela tine să mi comunici și mie și încă... telegrafic!
Cel care veșnic te adoră
Vasile”.
Văleni, April.
„Dragă Vasile!
După cum ți-am scris, surorile mi s-au în-tors acasă de prin jumătatca lui Martie. Ce puțin putem ști mai înainte din tot ce ne ascunde viitorul! Ele nu-s mai rele cu mine, după cum credeam că vor fi de-ndată ce vor trece câteva zile. Nu se mai interesează de mine, nu mai mă urmăresc; de pe partea lor îți pot scrie epistolele, în aceeaș cameră cu ele. Sunt foarte agitate, dragă Vasile, și mi se pare că în anul acesta au să se mărite.
De altfel în convingerea aceasta mă întărește și faptul că tata a cumpărat în oraș, în piaț, patru case vechi, pe cari numai decât a pus oa-meni să le dărâme, și acum de doo săptămâni zeci de oameni s-au apucat de lucru; se sapă fundamente, se cară piatră și cărămidă. Am fost ieri și cu și am văzut că se croesc doo case, cari încă nu se știe ce ar fi: locuințe ori prăvă-lii! Cei mai mulți spun că vor fi prăvălii în parter, iar la etaj vor fi camere de închiriat. Unii vorbesc chiar de un hotel.
Tata de pa la sfârșitul lui Martie, e mai mult pe drumuri decât acasă, și mai mult în oraș decât pe drumuri. Supraveghează de apioape clă-dirile despre cari se zice că vor costa mai multe zeci de mii. Ca de obieceiu tata nu ne spune înainte din ceeace se ține de viitorul familiei, al copiilor. Dar chiar faptul acesta mă face să bă-nuesc că cele doo clădiri ce s-au început sunt destinate a fi locuințele Eugeniei și a Octaviei și ale bărbaților lor. Ele merg adeseori să pri-viască lucrările și zâmbesc fericite; cred că bă-nucsc acelaș lucru ca și mine. Din graba tatii, din agitația ce stăpânește mereu între surori, din comandele ce se fac mereu la deosebite case de negoț, din cataloagele de prețuri cu mobilă, cu albituri, cari sosesc în fiecare zi cu poșta, cred că nu mă înșel dacă am convingerea că poate în vara ce vine încă, surorile mele se vor căsători.
Gândul atesta mă umple de bucurie: de altfel le sunt de acum mulțumitoare că nu se mai interesează de mine. Eu, din parte-mi, le doresc din toată inima să fie fericite, și cred că vor fi cu temperamentul ce-l au.
Cum am zis, tata e foarte rar acasă. Se în-tâmplă să nu vină nici noaptea din oraș, ba spunându-ți adevărul, în săptămâna asta numai doo nopți a dormit acasă, și azi e Sâmbătă, Dumnealui are mereu de lucru în oraș cu supra-veghiera caselor ce se zidesc, se vede că are mult năcaz căci de multe ori când se 'ntoarce e foarte nervos și atunci țîțăe toți în casă și în curte de frica lui. Mie nu mi-e frucă, pe mine de altfel parcă nici nu mă vede. Dar am băgat de seamă o îngrijorare deosebită pe fața mamei.
Eu de altfel mă simt acum fericită și-mi pare chiar că trece prea repede vremea; de când s-a desprimăvărat, te simt tot mai aproape. Peste-o săptămână o să-mi aduc aminte că acum e anul ți-am aprins luminița. O aniversare. Adio!
Elenuța”,
Văleni, Iunie.
„Dragă Vasile!
Azi dimineață ne-am trezit într-o larmă ne-obișnuit de mare. Tata sfădia în curte slugile, se auzia cum le dădea pălmi, pătrundeau până la noi văicărelile oamenilor. Târziu s-a făcut liniște, dar pe puțină vreme. Larma începu din nou, acum nu în curte, ci sus într-o cameră. Il auziam pe tata cum strigă. Niciodată nu l-am auzit răcnind așa de cumplit. Priviam toate trei una la alta speriate și nu știam ce să credem. Afară de vocea tatii nu se auzia nimic. Dar eram încredințate că sfădește pe cineva. Deodată auzim un plâns înădușit, apoi tot mai mare. Tus-trele am înghețat de spaimă. Mama plângea. Am sărit repede din pat, ne-am îmbrăcat, dar când am ieșit în coridor mama se coborîse în curte, intrase în bucătărie, iar tata văzându-ne ne zise cu o asprime neobișnuită:
„Ce, v-ați și sculat?”
Am alergat tustrele înapoi în camera noastră. Tata părea mai mult supărat decât mânios.
Am aflat apoi că tata venise numai în zori dela oraș, n-a aflat ordine în curte, și pentru asta s-a supărat pe slugi; mama ar fi ținut partea slugilor și de-aici neînțelegerea între ei.
Așa mi-a spus Octavia, care toate vrea să le știe. Mie însă, după ce m-am gândit mai bine, mi se pare că nu acesta e adevărul, ci neînțelegerea s-a ivit din faptul că tata petrece tot măi rar acasă nopțile și că ar fi căzut în patima jocului de cărți! Da, iubite Vasile, mi se pare că acesta e adevărul! De mult m-am tot întrebat, că pentru ce merge la oraș și notarul Popescu aproape de câteori se duce tata? La poarta pri-mpriei se oprește de obieciu și-l ia și pe notarul Popescu. Asta se urmează așa de vr-o doo luni acum.
Dar se poate să aibă și năcazuri cu lucrătorii la casele cele doo. Sunt aproape gata, să vezi că sunt adevărate palate. Stau oamenii în loc și le admiră. Nu mai au pereche în tot orașul, în parter sunt împărțiri cari se potrivesc de minune pentru prăvălii. Ferestre mari, adevărate galantare, vor trebui aici. Mulți susțin și acum că tata va închiria parterele pentru prăvălii. Nu știu ce să mai cred nici eu. Gânduri mari trebuie că are cu casele acestea, altfel nu l-ar captiva atât de umult.
...In sfârșit mi-am aflat și cu omul cu care să te năcăjesc. Dacă tu nu-mi poți scrie o epistolă fără să-mi pomenești de domnișoara Laura, în urmă am și cu pe domnul Paul Marino. Da, iubite, nu râde, pe domnul Paul Marino care s-a pripășit de câteva zile în oraș, fără să știe cineva cu siguranță de unde-i și cine-i? Toluș cei mai mulți spun c-ar fi reprezentantul unor mari societăți străine, care ar avea de gând să cumpere băi de aur în părțile acestea. Că-i putred de avut el însuși, nu se m-ai îndoiește nimenea! Zadarnic zici dumneata: puțin îmi pasă! Iți va păsa întată ce-ți voiu spune că nu mai departe decât alaltăieri, am fost și eu la oraș, m-a văzut, și cât am stat în stradă nu și-a mai luat ochii decât a început să vorbească foarte frumos cu tata, el, Paul Marino, care până acum n-a în-vrednicit de cinstea aceasta pe nici un orășan!
Da, iubite domnule cleric! Poftește și numai și mi-te laudă mereu cu dominșoara cea blondină, cea cu ochii albaștri! O să-și descriu atunci, într-o viitoare epistolă, și eu pe domnul Marino, despre care s-ar spune c-ar fi italian! înțelegi? Italian! și atâta ți-ar putea ajunge ca să nu-mi tot lauzi pe Laura aceea!
O să văd dacă vei ținea porunca mea.
Elenuțaˮ
Văleni, 2 Iulie.
„Dragă Vasile!
Scrisoarea ta din urmă m-ar fi făcut să dis-perez, dacă nu-i alăturai biletul ce-ți trimisese profesorul Marin. Intr-adevăr, oricât de nemărginită încredere am în tine, n-am putut crede, până ce n-am cetit șirele domnului Marin, că tu nu bați în retragere. Vai, cu cât dor am așteptat vacanța asta! Imi părea că raiul are să se coboare pe pământ. Tremuram de fericire la gândul revederii! Dar acum ce să fac? Să blastăm pe bătrânul tău profesor și pe binevoitorul tău? Așa dar tu vei copia în cursul vacanței lucrarea cea noo a profesorului Marin! Totuș, domnul, ăsta ar fi putut afla și alt tânăr în locul tău. „Nu pot încredința cu conștiința liniștită pe nime-altul să-mi copieze decât pe tine, frate Murășene!” Recitesc mereu șirul acesta și simt că nu mă pot mânia pe bătrânul acesta! Totuș te voiu revedea; doo zile mi-ai promis că stai în Vă-leni. O Doamne, cât e de bine să trăești! Peste-o săptămână te-aștept, să știi, te-aștept cu.... Nu-ți spun cu ce le aștept! Las să te gândești și tu!
A ta
Elenuțaˮ
P.S. Casele sunt gata, ferestre, uși, totul e la loc. Tata a privit mult astăzi într-un jurnal de mobile. Cred că Eugenia și Octavia vor fi în curând mirese. Asta o cred și din faptul că la noi în casă nu mai e nimic în ordine. Se pare că se pregătește o răscoală generală. Insă poți veni în Văleni, răscoala asta acum odată: nu e îndreptată nici în potriva mea nici a ta!
Văleni, 25 Septemvrie.
„Dragă Vasile!
Abia ieri a fost cununia Eugeniei și a Octa-viei. S-a amânat terminul dela Sfanta Marie, după cum îți comunicasem mai întâi, pentrucă fur-nisorii mobilelor au întârziat. Surorile mele au vrut să se mute de-auna în casele cele noo. Imi vueșțe și acum capul, nici nu mi-e cu putiiiță să-ți descriu ce-a fost de câteva zile în casa noastră, ca mai pe urmă ieri să-mi pară că nu se va mai limpezi capul niciodată. Atâta lume, atâta, mâncare ș-atâta beutură!
Toată lumea a rămas înlemnită când a înțeles pe seama cui a clădit tata casele acelea, cu adevărat frumoase! Mulți vor fi pismuit și vor pismui încă pe cumnații mei! Să vezi, în parter sunt aranjate birourile celor doi advocați, în etaj locuințele lor. E o frumusețe întreg aranjamentul, un lux cum rar se vede. Tata va fi cheltuit, cred, o avere întreagă numai cu aranjarea celor doo locuințe.
Nu-ți poți închipui câți au încercat să mă... vâneze și pe mine la nunta asta! N-a fost tânăr care să nu fi fost gata a-mi cere numai decât mâna, vorbele galante roiau în jurul meu. N-am avut vreme nici să mă mânii, nici să râd cel pu-țin nu mai știam unde mi-e capul de atâtea or-dine și lucruri câte aveam de făcut. In umră tot a trebuit să vedem și eu și mama că nu putem ținea rânduiala cum o fixaserăm înainte, și în-curcala obițnuită la ospețe a trebuit să urmeze și aici.
Dar bine c-am trecut și peste asta. Să mp crezi:,a,a pare și mai mulțumită decât mine. Mi se pare ca a zorit mereu pe tata să se facă repede cununiile acestea. Nu știu, s-a săturat de atâta vecinică agitare, de atâtea pregătiri și-si doria un strop de liniște, ori doară voia să-i taie tatii prilejul de-a merge, așa de des la oraș. Destul că azi mama îmi pare mai tânără cu zece ani. Săraca. în urmă, pe lângă tot belșugul, se vede cu o mamă are destulă zdroabă eu copiii în vieață.
Așa dar ești din nou în Gureni! Bagă de seamă să nu mai joci pe scenă cu domnișoara Laura și să nu le mai apleci s-o săruți: o să-l scot numai decât din sac pe domnul Paul Marino! Ești curios să știi dacă a fost la ospăț? N-a fost, e un personaj prea ilustru, parecă. De altfel trăiește retras, numai de mine se interesează mereu.. Fără glumă, se interesează!
Ceeace m-a întristat mai mult ieri a fost faptul că Ghiță ne-a telegrafiat că nu poate veni: în ullimul moment a fost cerut de urgență la o linie ferată pe care o rupseseră apele. Cât aș fi fost de fericită să-l văd! Mi-ar fi părut c-ar fi lângă mine și o bună parte din dumneata!
Mă întrebi dacă mai este aur mult în Văleni? Iți răspund că e tot așa cum știi: petrecaniile nu se mai curmă! Adevărat că vr-o doo-trei băi mai mici au fost părăsite, dar în schimb se lucră la altele. Bădicul Ungurean s-a îngrășat și a încărunțit și mai tare. Senzația Vălenilor e de altfel prezența, constantă de-aici încolo, a universitarului Pruncul! El se vede, ș-a isprăvit cariera! Tatăl său nu mai vrea să-i dee bani de școală. Deocamdată tânărul cearcă să se mân-găe bând cu zi, cu noapte. Ii pare bine când îi zic băieșii „domnule advocat”. Ungurean s-a reîntors de vr-o doo săptămâni în capitală. Bietul tatăl său tot mai speră să scoată advocat din el. Ghiță m-a asigurat că până în lunile de vară se înlătură toate piedecile căsătoriei noastre. Vai, oare să fie adevărat? Eu nu știu cum le va înlătura, dar știu atât că de-o vreme încoace, poartă corespondență deasă cu tata.
Intr-o după amiază, de pela sfârșitul lui Noem-vrie trăsura directorului dela „Arhangheliiˮ eși din curte durăind pe podul dela poartă, apucă în drum, și caii porniră în trap larg prin cioro-fleaca ce se așternea pe cale, luminând trist sub razele sărace ale soarelui. Doo zile plouase, peste noapte și înainte de prânz ninsese: acum zăpada se topise pe drum mărind cirul, dar pe de margini albia încă, pătată unde și unde de stropii svârliți de roți și de copile. Sus pe coastele pleșuve ale dealurilor haina iernii era însă imaculată, lumină tare. Erau însă puține coaste goale în munții din Văleni: cei mai mulți erau îmbrăcâți cu păduri de brad, de pe cetina cărora zăpada, din depărtare, părea pâlcuri de nori, pâlcuri de neguri prin cari înnegriau, unde și unde, crengile brazilor. Soarele se ivise de pe la prânz, scăpătat departe spre miazăzi, și împrăștia raze palide, neputincioase, cari păreau că a-biă răsbesc, abia străbat prin ceața ce se îm-pânzia în văzduh. Aerul era umed, era plin de apă și rece. Răceala aceea părca că umezește și vestmintele pe om, le lipește pe trupuri și pătrunde până-n măduva oaselor.
Iosif Rodean era în blana de iarnă, o blană uriașa pe care doo slugi trebuiau să o țină și s-o ridice până o îmbrăcă directorul. Dar parcă vremea asta ticăloasă, care nu mai era nici de toamnă, dar nu se putea numi încă nici iarnă, avea o influență covârșitoare asupra lui. Intreg scaunul din napoi al trăsurii îch ocupa cu spatele și cu bunda lui, a cărei guler atârna într-un cerc mare, sur și lat. Directorul se mișca mereu părea că nu-și află locul potrivit, bufnia mereu pe nările lui întregi, și din ochi îi țâșniau priviri mânioase. Intr-un an de zile părea că mai slă-nise, materia din bărbia lui se refugiase undeva și sub barbă se vedea acum petiția încrețită, a-dunată; obrajii nu-i mai erau așa de umflați ca-înainte, în schimb erau mai lungi, mai dăbălați. Adâncături mari, negre, i se săpaseră sub ochi, dar ochii lui totuș nu căzură înlăuntru, ci se bulbucară și mai tare. Erau foarte puțin prietenoși acești ochi de broscoiu uriaș. El își aduna, își strângea lângă trup când o aripă a blănii, când alta. Văzu că-s stropite cu noroiu și strigă slugii:
„Ferește glodul, ticală, ferește cioroflcaca, or-bule!”
Sluga în loc de răspuns îl întrebă îndată:
„Să opresc înaintea primăriei, domnule di-rector?
— O să te-nvăț cu, mama...” și directorul izbucni într-o sudalmă cumplită.
Sluga nu se simți atins de sudalma asta. El știa dinaninte că arw să urmeze, dar trebui să-l întrebe, pentrucă o singură dată nu l-a întrebat și n-a oprit trăsura și s-a ales cu doo palme, cari îl usturau de câlcori își aducea aminte de ele, înaintea primăriei trăsura se opri, și îndată aparii în ușe notarul Popescu, urmat de universitarul Pruncul.
„Bună ziua, domnule director, zise cu bucurie Popescu. Credeam că pe vremea asta să stăm acasă. Dar dacă vreai dumneata...
— Ei, mai în grabă! strigă Iosif Rodean âdu-nându-și o aripă a blănii.
— Repede, Pruncule!” zise notarul întorcân-du-se spre universitar.
Acesta își săltă în spate un palton pe care-l desprinsese repede din cuerul ce era bătut în păretele gangului, și în câteva clipe fură cuibăriți amândoi în trăsură, Popescu în fața directorului, Pruncul pe capră lângă slugă.
„Mână mă, și deschide-ți ochii în patru că te ia muma dracului de nu, strigă directorul. Caii-porniră, sforăind, svârlind până departe, de a-mândoo părțile, stropi repezi pe neaua netopită.
— Uite zise directorul arătându-i notarului stropii de noroiu de pe blană. Acela se plecă părând că are să cerceteze ceva de foarte mare preț și după ce-i privi îndelungat, părâund că-i murmură zise:
— Pe drumurile noastre să nu umble nime cu haine scumpe!”
Se întorsese și Pruncul de pe capră să vadă minunea: Câțiva stropi de tină pe bunda Măriei Sale directorului dela „Arhangheliiˮ. Mare minune! Fostul universitar declară c-ar trebui tăcută presiune la județ ca să se reguleze, să se pietruiască și drumul acesta, pe care e o așa de vie circulație. Ei nu băgară de seama, că în câteva clipe erau cu mult mai tare stropiți cu glod decât Iosif Rodean.
Oricât cercă sluga să feriască, alicele de tină tot împroșcau mereu și de sub copilele cailor și din roți. In curând se umplură și caii pe pântece și cum erau suri amândoi, dela o vreme păru că au un petec lat întunecat, ca o pătură Caii alergau însă veseli, focoși, eu gâturile încordate, jucându-și trupurile lungi și șvelte.
Notarul Popescu dup-un rcslimp de tăcere, îl întrebă pe Iosif Rodean:
„știți, domnule director, că baia „Aruncata” a fost părăsită?
— Arucata? repetă cu dispreț directorul ca și când nici din nume n-ar cunoaște-o. Popescu îi cunoștea acum toate gesturile, toate privirile, toate modulările vociii domnului director. Pri-cepu numai decât că Iosif Rodean îi dă să în-șeleagă că puțin se interesează de-o baie ca „A-runcataˮ.
— Da, așa-i zice, „Aruncataˮ, poate dumnea-voastră nici să n-o cunoașteâi, domnule director. A fost mai mult vizuie de hulpi decțt de baie. A părăsit-o de ieri de la prânz.
— și pentru ce? întrebă Iosif Rodean.
— Pentrucă nu mai dă aur. Au spart într-un întreg care nu mai conâine nici un strop de aur.
— Nici c-a fi fost vreodată aur acolo, ci iac așa câtă pulbere de pușca pentru o măsea ce le doare, zise Pruncul întorcându-și capul spre cei doi.
— Așa imai zic și eu!ˮ râse directorul, și păru că i se mai înseninează privirea.
Incepură să vorbiască despre vreo trei-palru băi mai mici, în cari se spunea că asemenea s-a împuținat piatra cea bună. Credeau că aceste mici pierderi nu se vor resimți în vieața băie-șilor, că se vor începe altele noo, ganguri Win nou, că Vălenarii au bani destui pentru asta. Notarul Popescu povesti, râzând, ce auzise dela băieșul Nichifor, că vâlva băii va părăsi cât de curând ocnele din Văleni și va mai trece și într-alte părți să nu prea îmbogățiască pe Vâ-îcnari. Băieșul acesta și profeția într-adevăr de vreo doi-trei ani, că vâlva va sbură de-aici, că prea s-au îndrăcit oamenii. Erâ un fel de a-postol puțin scrintit Nichifor ăsta și nune nu-l lo în seamă. Dealtfel la cele trei-palru băi părăsite erau angajate abia șapte familii din Văleni, cari nu trăiau numai după ele, ci erau părtașe și la alte băi. închiderea lor pe nârae nu-i surprinse, nici chiar pe proprietari, după cum lucrarea lor nu făcu nici o vorbărie în sat. Ca ele mai erau și peste optzeci de „vizunii de-vulpi”, cari țârâiau, uneori se îmbuneau, apoi se isprăviă repede belșugul din ele. In ele se iviau parcă numai șuvițe rătăcite din vinele principale de aur.
Lui Iosif Rodean i se păru deodată că trăsura nu aleargă destul de repede; îi strigă slugii, în-cărcându-l cu sudalme, să mâne mai repede, își adună aripele blănii și se cufundă în tăcere. Liniile fetei îi împietriră, și notarul Popescu înțelese în grabă că directorul dorește să fie lăsat în liniște. Fața lui lo numai decât acelaș aer de seriozitate, de tăcere.
Popescu știa bine că directorului dela „Arhangheliiˮ de-o vreme încoace nu i-s toți boii a-casă. Notarul din zi în zi era tot mai prevenitor, tot mai plin de lingușiri fața de Iosif Rodean, și se temea cumplit să nu-l supere cu ceva. știa că în clipa aceea directorul ar fi rupt prietinia cu el.
și din primăvară, era mai mult decât prie-tinie între ei, notarul Popescu mai bucuros s-ar fi tăiat o mână ori un picior decât să se des-bare de Iosif Rodean: câștigă dela el aproape zilnic bani de aur, bani mulți, — o avere în-treagă trecuse din mâna directorului în punga lacomă a lui Popescu.
Astfel el se sili să rămână în tot cursul drumului mut ca un pește, dar urmăriă de aproape orice schimbare s-ar fi ivit în privirile sau pe fața directorului dela „Arhanghelii”. Drumul era mereu plin de ciorofleacă, părea, cum se înco-voia mereu printre strâmtorile munților, un șarpe enorm, care sclipia vinețiu, întunecat, în razele sărace ale soarelui. In curând soarele dispăru apoi după culmile înalte, aerul se făcu și mai rece, și mai pătrunzător, și notarul Popescu își strângea tot mereu paltonul. Mânile lui începură să se roșiască tare, să se umfle parcă. Dar nu făcea nici cel mai mic semn că nu i-ar fi ceva pe plac el spionă mereu fizionomia directorului. De multeori știa încă din drum dacă Iosif Ro-dean avea să piardă mult în scara și noaptea ur-mătoare. Era atunci în fața lui o încordare o împietrire neobișnuită. Popescu se bucura îna-inte de câștigul ce-l va avea, căci și acum des-coperi în fața notarului smnul acela distinctiv. și se temea nu cumva să se schimbe masca lui Rodean până vor ajunge în oraș. Popescu se su-ăravehia nu numai pe sine, ci pe slugă, pe Pruncul, trăsura chiar ca nu cumva printr-un cuvânt, printr-o tresărire mai mare, fața direc-torului să capele altă expresie.
Inima lui se strânse de spaimă când Pruncul gemu de pe capră:
„Ce vreme ticăloasă! Am să îngheț până în oraș! și începu să-și frece mânile.
— Nu imai este sânge în tine, iubite. — zise cercând să zâmbiască directorul. — ți la-i răcit, și cât mai ai, cu multele chefuri!ˮ
Popescu observă îndată că zâmbetul acesta și se înspăimântă. Dar Iosif Rodean se cufundă iarăș în tăcerea de mai înainte, și faptul acesta îl liniști pe deplin pe notar: nu mai aveau de făcut mult drum!
Caii erau obișnuiți unde să tragă dupăce a-jungeau în piață. Fără nici un îndemn din partea slugii o luară la dreapta și se opriră înaintea unei clădiri noui, destul de impunătoare, cu etaj, cu balcon, înaintea hotelului „Splendidˮ.
Advocații Poplăcean și Stoica, doctorul Prințu. îi primiră cu urale pe cei trei Vălenari. Notarul Popescu însă ridică degetul arătător, poruncind tăcere. Intr-adevăr Iosif Rodean nu auzi nici uralele lor, nu lo în seamă nici ce-i spunea proprietarul hotelului, ci se așeză grav și tăcut în fruntea mesei învălite cu postav verde, și numai decât toți cei de față îl urmară în tăcere. Era aceasta o cameră rezervată anume pentru jocul lor de cărți încă din primăvară.
Directorul dela „Arhangheliiˮ, dupăce zurui în buzunar, scoase un pumn de hani și-i izbi pe masă lângă el. Un galben se durigă jos pe podele, dar fu aflat și pus la loc repede de notarul Popescu. După întâiul joc pe care-l câștigă Iosif Ro-dean, el porunci să se aprindă lumina, să se lase roletele, deși se mai vedea încă, porunci chelnărului să pună de mâncare și de beut.
Cărțile se împărțiră din nou, afară de fâșă-itul lor de țincănitul banilor nimic nu se auzia în cameră; cei șase bărbați erau numai ochi și inima le palpită cu putere. Notarul Popescu nu se mai interesă acum de directorul, păreă că pen-tru el lumea întreagă se concentrase în cărțile ce le avea în mână și în aclea pe care le va mai căcpăta. Advocatul Poplăcean își uitase gura deschisă, buza de joi îi era dăbălată, dar ochii lui ardeau de friguri. Stoica se mișca mereu pe scaun și avea priviri de spaimă. Numai doctorul Prințu era luai liniștit, numai el își permitea să aprindă din când în când o țigară.
Dintre toți era mai ciudat notarul Popescu. In răstimpuri Impui lui se încorda, ca și când i-ar fi trecut deodată din creștet prin piept o suliță, alteori spatele, umerii, i se strîmbau neînchipuit de tare, alteori iarăș se încârliga, ca și când ar avea accese de epilepsie. și ochii lui, tot mai aprinși, tot mai strălucitori se întorceau în toate părțile, fără hodină. Uneori părea că din toată ființa lui numai ochii mai rămân, măriți, înfiorători, cu priviri tot mai vădite de atotstă-pânitori.
Iosif Rodean pierdu zece jocuri în șir; grămezi mari de bani de argint prin cari slrăluciau deși galbeni se ridicară înaintea celorlalți, mai ales înaintea notarului Popescu, care tot mereu îi învăluia în priviri lacome, pline de teamă. Directorul dela „Arhangheliiˮ punea tot alți bani, cari înfiorau pe jucători, îi înfiorau dureros ca și când le-ai fi bătut cuie mărunte în tot trupul.
Sticlele cu vin se deșertară în doo rânduri. Din camerele vecine pătrundea larmă de gla-suri omenești, cântecele depărtate ale unui taraf de lăutari, dar cei din jurl mesei verzi nu auziau nimic. Abia își lua răhaz să bee pa-harele pe cari li le înbia chelnărul
În tăcrea din cameră se auzia cum bubuie focul în cuptor. Căldura se împrăștia în sală, plăcută, dulce în noaptea asta de Noemvrie.
„Stinge-l!ˮ strigă cu voceaînfiorătoare direc-torul. „Sringe-l și deschide ferestreleˮ.
Până să alege chelnărul să-i împlinească po-runca Iosif Rodean își duse mânile la vestă și dintr-o simâncitură și-o descheie de tot. Patru nasturi săriră, se durigară pe podele, dar acum Popescu nici nu-i auzi.
„E o prostie să faci așa căldură! E o tâlhărie ne mai pomenita să pui la tortură pe oameni, strigă Rodean, bufnind mereu pe nări și pe gura deschisă larg, enormă. El ferbia întreg ca-ntr-un cazan și avea senzația că plesnește.
— Mă rog, principalul! începu să se scuze chel-nărul după ce deschise fereastra.
Împărțind cărțile, Iosif Rodean îi răcni:
— Principalul e un porc de câne ca și tine! Sunteți niște ticale! Nu sunteți vrednici să vă calce omul pragul!. Roșu!ˮ strigă el izbind o zeciță de roșu pe masă.
Chelnărul tăcu, aduse beutură noo, umplu paharele. și ca și când nu s-ar fi întâmplat nimic, îl îmbie mai întâi pe Iosif Rodean.
Ceasuri întregi se urmă astfel jocul, mut, în-fiorător; nuimai fumul de țigarete se îngroșă a-cum tot mai tare, fumau cu toții, și beutura trecea tot mai multă. O singură dată nu se auzi nechezatul bătrânului Poplăcean; oricât ar fi boul era departe de a se îmbăta: în fiecare clipă l-ar fi deșteptat sunetul aurului. Omul acesta, oricât părea altfel de trecut, de neputincios, la jocul de cărți era neîntrecut în trezvie. Era în stare să rămână o noapte întreagă în aceeaș poziție, cu gura uitată deschisă, cu buza din jos dăbălală, împărțind cărțile, adunând banii, cu pleoapele pe jumătate închise. Văzându-l așa inspiră scârbă și spaimă, părea o ființă sinistră, care nici nu mai sămăna a om, părea un mon-stru, care îi înspăimântă cu dinții lui galbeni, cu limba care-i atârnă uneori peste dinți.
Notarul Popescu ceas cu ceas se făcea tot mai palid, trupul lui părea că se tot subție, și umerii obrazului îi împungeau tot mai tare prin peliță. Din când în când îi scăpau din piept geamăle înădușite.
Directorul dela „Arhangheliiˮ, pe la ceasurile trei din noapte, se lăsă deodată pe spăteaza scau-nului și rămase un răstimp cu ochii închiși; fața lui neagră-vineție rămase nemișcată.
Apoi izbi cu pumnul greu în masa, și strigă, deschizând ochii bulbucați, tulburi:
„Chelnăr!
— La poruncă, Măria Ta! răspunse chelnărul sărind repede de pe un scaun.
— Masă noo, mâncare, beutură: muzica să vie! Lăiță să vie!” strigă notarul și crupse în-tr-un râs mare, cu hohote sparte.
Acelaș gând trecu prin capetele tuturor celor cinci: „directorul a pierdut toți banii pe cari îi adusese de-acasă”. Ei știau, de luni de zile, că acesta e signalul pentru încetarea jocului și începerea petrecaniei. Dar mai știau că, mai ales de prin August, directorul niciodată nu încetă jocul până mai avea bani.
„știți voi ce simțesc eu până jucăm cărți, prietinilor? întrebă el pe cei dela mașă. Imi pare că m-ar pișcă niște insecte mărunte...”
Hohote de râs izbucniră la cuvintele lui, deși ar fi putut m-ai de grabă să se simtă ofenzați. Dar nici unul nu voia să se pună pe picior de bătaie cu Rodean.
„Vivat. trăiască directorul dela „Arhanghelii”.
— Trăiască „Arhanghelii” să mai avem ce pișcăˮ, zise advocatul Stoica.
Li se servise mâncarea, se destupară sticlele de șampanie, Lăiță cu taraful se apropie de masă fostul universitar Pruncul începu seria toastelor, bătrânuș Poplăcea își trimitea din când în când nechezatul, chelnărul era numai ochi, notarul Popescu începea să Invie, să-i se coloreze fața, iar directorul dela „Arhangheliiˮ înghiâia pahar după pahar, ochii i se bulbucară și mai tare, și amețit de beutură, stigă.
„Cine se pune cu mine?”
Răspunsul nu era decât obicinuitul „vivat di-rectorul”.. în vreme ce, tot de atâtea ori. Lăiță cânta „Mulți ani, mulți ani!ˮ și chelnărul și mu-zicanții știau că în noaptea asta nu vor închide ochii.
Petrecanii ca cea de-acum se țineau lanț din primăvara asta.
Camera în care își petreceau era cunoscută în oraș sub numele de „optsprezece carateˮ Po-lecra asta o avea de mult, din primăvară, a-proape dela deschiderea noului hotel „Splendidˮ.
Iosif Rodean cumpărase destul de ieftin te-renul din piață, unde fuseseră, casele cele vechi. Primarul orașului se miră când auzi, că directorul dela „Arhanghelii” vrea să se facă cetățean, și cercă, în fel și chip, să afle spre ce scop vrea să cumpere vechiturile acelea. Insă Iosif Rodean nu-i dădu nici o deslușire. El numărase încă în aceeaș zi banii celor trei proprietari și se întorsese foarte mulțumit în Văleni. Peste trei zile puse să se dărâme casele cele vechi și încredința unui inginer să facă planurile pentru nouile lucrări. Când se puse piatra de temelie, directorul era de față cu toată familia, afară de Elenuța și Ghiță. Fusese învitat și notarul Popescu și, din oraș, toți prietinii. După ce se sfârși slujba, notărășița cu felele se întoarseră în Văleni, iar Iosif Rodean intră la hotel „Splendid” să-și cinstească oaspeții.
„Zic c-ai făcut un târg cum nu se poate mai bun, domnule director, începu notarul Popescu. Ai realizat un câștig sigur de cel puțin zece mii. Hei, râurile mici se varsă vecinie în colea mari.
— și unde-ai vrea să se verse? întrebă Pop-lăcean.
— Să se mai rătăciască câte-o șuviță de apă și pe pământurile fripte de secetă!” Zicând așa, lo o păreche de cărți de joc din colțul unei mese vecine, începu să le mestece, din când în când să le desfacă în doo și privia cartea unde a „ruptˮ. Cu cât le amesteca mai mult, notarul devenia tot mai plaid și în răstimpuri trupul lui se sguduia.
Directorul dela „Arhagheelii” se uita la el cu satisfacție, cu deliciu.
„Joci în sec, Popescule, și parcă ți s-au și fript buzele de secetă, zise zâmbind batjocoritor Iosif Rodean. ți-ar trebui o șuviță de apă să te învioreze?
Popescu ridică ochii arzători spre directorul și-l privi cu spaimă.
— Fără glumă, vrei să joci?
— Domnule director...” oftă Popescu înădușit de bătăile inimei. Pe uruit tot se cercase el și în Văleni să-l prindă pe Iosif Rodean la joc de cărți. De mult răbda orice umilire din parte directorului, numai să i se împlinească dorința pătimașe. Dar Iosif Rodean se feri totdeauna de el, nu voia să-l înțeleagă. Nu jucase niciodată cărți decât din distracție și nu înțelegea patima asta. El înțelegea să câștigi banii prin luptă cu tainele pământului, cu încueturile stâncilor, nu șezând la masă și mestecând niște tăblițe de hârtie. Apoi de câteori jucase și pe bani, nime nu cuteza să primiașcă. condițiile lui. Jucau în mic, până pier-dea ori câștiga patruzeci, cincizeci de zloți, treceau ceasuri. Iosif Rodean afla că-i prea multă trudă pentru un câștig ori o pierdere așa de neînsemnată.
Popescu privi deci acum cu uimire la directorul: nu-i venia să creadă că vorbește serios.
„Ei, ce te miri? zise Iosif Rodean chiar dumneata ai spus că am realizat din cumpărarea asta un câștig de cel puțin zece mii. Ei bine vreai să intre în punga dumitale banii ăștia? Eu nu țin așa de mult la ei! Incepem jocul, dar sub o condiție: banca cea dintâi e de cinci sute. Ai atâțea bani la dumneata?
O mică roșață împurpură fața palidă a notarului. In loc de răspuns, el își scoase portofelul și numară pe masă cinci bilele.
„Bravo! strigă directorul punând și el tot a-tâția bani, asta-mi place! Dumneata încai nu vrei să pierzi vremea cu nimicuri. Cine mai intră în joc?ˮ întrebă vesel directorul privind la ceilalți. Afară de cei doi advocați și de doctorul Prințu mai erau la masă șase cunoscuți din o-raș. Dar nici unul nu se mișcă: cu răsuflarea oprită așteptau să vadă ce se va înlâmpla?
Brațele, degetele lui Popescu deveniră deodată neobișnuit de elastice. Mestecă, împărția, cu ele-ganță cărțile, în vreme ce obrajii lui păliră iar ca la un mort. Numai Iosif Rodean bea, fuma, râdea, vorbiă mereu, părea că e vorba pentru el de o simplă, de o nevinovată distracție, avea chiar o plăcere deosebită văzându-i pe ceilalți înlemniți și palizi. Jocul cel dintâi îl câștigă notarul Popescu, al doilea se făcu pe-o mie, al treilea pe doo mii, spre spaima oaspețillor dela masă și a altora cari se strânseseră în jurul lor. Notarul Popescu primia repede orice ofertă, nu se mai uită la nime, nu mai vedea nimic, ci o-brajii începură să-i cadă înlăuntru, părea că o boală grea îl consumă fulgerător de iute. Oaspeții, chibiții, scoteau din când în când câte-un „Oio!” „Ah!” „Pti-ha!” „Măi!--, dar Popescu nu-i auzia, notarul Rodean începu să se roșască în umerii obrajilor, dar era mereu vesel.
„Spus-am eu? Asta-i om odatăˮ zicea mereu de câte ori pierdea.
și pierdu în șir patru jocuri, dar al cincilea de patru mii îl câștigă el. Faptul acesta făcu să se mai continue jocul trei sferturi de ceas în încordarea și spaima tot mai mare la celor de fală.
Insă, în urmă, învingerea notarului Popescu fu completă: cele zece mii, câștigul realizat în urma cumpărării caselor celor vechi, trecuse în punga notarului.
„Ei, să fii dumneata sănătos! zise vesel direc-torul. Nu mai poți mai poți spune de acum că toate rău-rile mici se varsă în cele mari”. El îi numărară banii cu fală, cu deliciu: zeci de ochi îl priviau zeci de inimi bateau de admirare pentru nepăsarea cu care numărara el biletele: în jurul lor se aduna mulțime mare de privdori. Toți tăceau tăcere grea: părea că pietre de moara le apăsă inimile văzând cum așeaza notarul Popescu în portofel biletele. Numai când acesta își puse zâmbind comoara în buzunar, scăpa un suspende ușurare din piepturile tuturor și unii se depăr-tară numai decât.
La masă se începu petrecania, Iosif Rodean era foarte mulțumit: într-adevăr nu-i păsa de fel că pierduse banii aceia. In cursul jocului fuseră clipe când începuse să fie îngrijorat, nelinișliit, dar acum, după ce numărase banii, după ce mai ales îi dădu sub privirile atâtor oameni, el nu mai simția nici o părere de rău, nici o neliniște. Un glas tainic îi zicea mereu: „Vezi cum i-ai uimit pe oamenii aceștia?” In cursul chefului, care ținu până noaptea târziu, o singură dată își eși din fire: când notarul Popescu voi să comande și el patru butelii de șampanie.
„Of, of. să-mi dai voie, îi zise întunecat Iosif Rodean; încă ești prea plin de secetă!”
De-aici încolo directorul dela „Arhanghelii” venia aproape în fiecare zi să supravegheze lu-crările dela casele cele noo. In zilele cele dintâi notarul Popescu se ruga să-l iiee până la oraș în trăsură, căci avea niște afaceri urgente și n-a putut face rost de căruțe: oamenii erau cu-prinși cu căratul de pe la băi. Iosif Rodean îi lo, îl duse în oraș, se despărțiră, dar spre seară, înainte de plecare, se mai abătură la un pahar de vin. Directorul era și înșetoșat de mul-tele alegeri, era enervat de târgurile ce trebuia să le facă mereu, bău cam mult și simți năs-cându-i-se dorința vie, puternică să joace iar cu Popescu. Acum în joc mai intrară și alții, și directorul pierdu din nou.
După o săptămână proprietarul le rezervă ca-mera „Optsprezece carateˮ, numită astfel pentru că la „Arhanghelii” se afla aur de calitatea asta înaltă. Proprietarul hotelului Splendid le oferi camera asta la dorința lui Iosif Rodean, care din zi în zi devenia mai nervos și nu mai putea suferi atâția privitori în jurul său. Patima jocului de cărți începu să sape în el parcă o groapă care se făcea tot măi adâncă, pe măsura în care pierdea tot mai mulți bani. Nu se temea de nimic nici acum, dar nu mai era vorba de un câștig neînsemnat, ci de câteva zeci de mii, și la gândul că va putea pune mâna pe comoara asta pierdută, ci deveni aproape tot așa de pătimaș pe jocul de cărți, ca și pe scoaterea aurului tot mai mult din „Arhanghelii”. Apoi notarul Popescu, calicul ăsta nemernic, avea cutezanța să primească jocul cu sume ori cât de mari. Pe Iosif Rodean îl răinia, îl umilii îndrăzneala asta a lui Popescu și-și pusese în gând să-l turtiască.
De-aici încolo nu mai trebuia să se îmbie notând să-l ducă la oraș. De câteori trecea pe dinaintea primăriei, trăsura directorului se oprii și-l lo și pe Popescu.
Dar Iosif Rodean nu putea să samene decât cu sine însuș: după cum lucră la „Arhanghelii” cu o încredere orbească, mâniindu-se cumplit la cele mai neînsemnate reflexii ce i le-ar fi făcut cineva, tot astfel juca cu patimă, convins că avea să-l „turtiască” pe Popescu, și când notărășița simți despre ce e vorba, și cercă să-l desmânte, el se înfurie ca niciodată și fii aproape s-o bată.
Patima, orbirea lui îi veni foarte bine lui Popescu. Directorul, cu cât îi creșteă patima, cu cât se irită mai des, pierdea cu siguranță tot mai multă. Advocații Poplăcean și Stoica băgară de seamă că dela Iosif Rodean se puteau câș-tiga bani cu mare ușurință, așa zicând pe ni-mic. Imprumutară deci câteva mii și intrără în joc.
Fără ca să-și deie seama directorul dela „Arhangheliiˮ cădea tot mai adânc în prăpastie. Pe de o parte galeria cea noo dela „Arhanghelii” înghiția tot mai mulți bani, pentruca întregul era tot mai tare, și el ținea acum și partea lui Pruncul: cele doo case cereau pe fiecare zi sume considerabile, pentrucă lui Rodean îi placea să plătiască în fiecare zi lucrătorilor, maeștrilor, apoi orice articol cumpără pentru case îl plătia cu bani gata, nu-i plăcea să se știe dator pe la micii comercianți nici c-un cuiu; a treia oară jocul de cărți îl ușura aproape zilnic de bani grei. Astfel prin August se trezi că tot aurul ce-l avea schimbat în bani se dusese! Când descoperi mai întâi faptul acesta nu-i veni să creadă. Cercetă prin pivniță, prin cămară, prin casa de fier, dar nu mai putu adună nici un chil de aur. El se certă în ziua aceea cu toată lumea, dădu pălimi răsunătoare slugilor, oamenilor cari lucrau la piue, se sfădi cu notărășița, lo apoi aurul ce-l mai avea ales gata și plecă cu el la oraș să-l schimbe. Era mânios, dar nici prin gând nu-i trecea că va rămânea fără bani. In galeria cea noo, după calculele lui, după mă-surătorile ce le făcuse, mai avea numai cinci metri și avea să nimeriască, vâna de aur cău-tată de-atâta vreme. Apoi, adecărat că în vârtej nu se mai lucra la „Arhangheliiˮ încă de prin Iunie, fiindcă nime nu mai cuteza să puște a-colo; vieața băieșilor era în primejdia cea mai mare, se dărâmau mereu stnci întregi, și la fiecare pușcătură ar fi putut îngropa pe oameni; dar în schimb se lucra cu puteri mai mari în gangul cel vechiu care da mereu aur din bel-șug. Avea deci grămezi mari de piatră nemă-cinată încă, avea sute de cară de baie, nu avea de ce să se teamă. El, cum nu purtase niciodată o socoteală exactă, nu băgă de scamă, că tot venitul din gangul vechiu îl mancă aproape galeria cea noo și că banii ce-i chcltuisc până acum' cu casele, cu cărțile, erau din vechile rezerve.
„Cinci metri niu-i multˮ, își zise el, gândindu-se la galeria cea noo. și, până se vor bate cei cinci metri, el începu să ridice din depozite. Apucat odată pe povârnișul acesta el nu se mai putu opri: avea bani din greu și singura lui dorință era acum să aranjeze cele doo case, să le meargă vestea și să-l „turtiască” pe Popescu. Arhitectului îi plăti o sumă considerabilă, mobila costă o bogăție întreagă, iar la jocul de cărți pierdea sume mari.
Astfel la cununia celor doo fete nu numai că nu mai avea nici un depozit, ci datoria lui crescu îngrozitor. Cele doo bănci ce-i creditau se întabulaseră pe casele cele noo.
Iosif Rodean însă, și după ce nu mai avu de lucru în oraș, mergea cu notarul Popescu cel puțin de trei-patru ori pe săptămână și se închideau cu ceilalți tovarăși, în camera „Optsprezece carateˮ. Patima jocului de cărți se înstăpânise acum desăvârșit asupra lui. Era mereu nervos, fierbea neîntrerupt, și tulburarea lui o putea acoperi tot mai cu greu. și Popescu, și ceilalți jucători băgară de seamă, că directorului nu i-s toți boii acasă. Dar aceasta o înțelegeau foarte bine din desele pierderi. Nici unul nu știa însă încurcăturile bănești ale lui Iosif. Ridicarea depozitelor, împrumuturile noui se făcură în taină, și chiar dacă începu să răsufle ceva, nime nu credea. „Arhanghelii” de un lung șir de ani fusese tot baie bună, și Popescu și ceilalți credeau că Iosif Rodean avea rezerve mari, aur neschimbat, aur slobod, o colecție uriașă de cristale de aur, care singură valora sute de mii. Despre pivnița și casa de fier a directorului dela „Arhanghelii” se povestiau adevărate minuni, și nu numai în Văleni și în oraș, ci în jurl întreg. Popescu și tovarății deci așteptau să mai câștige mulți bani dela directorul „Arhan-ghelilorˮ și singura lor grijă era să nu-l ofen-seze cu ceva și să se spargă tovărășia.
Persoanele de încredere a celor doo bănci încă nu luară așa de grav faptul, că Rodean le datora institutelor lor cu câteva zeci de mii. In sfârșit cât făcea datoria valorau casele cele noui. Dar ei știau, că într-un an doi, Iosif Ro-dean le va plăti tot, și numai la stăruință doctorului Prințu, care era membru în consiliile de administrație ale amânduror bănci, se hotărî ca să se întabuleze pe cele doo case.
Un singur om din Văleni știa toate încurcă-turile, directorului: Gheorghe Pruncul, tatăl fostului universitar. El urmăria pas de pas tot ce făcea Iosif Rodean, c-o satisfacție rea, monstruoasă. Nu putea să-i ierte, că pierduse pentru încăpăținarea directorului cel puțin doo chilo-grame de aur slobod, cât i s-ar mai fi cuvenit după partea lui, după aurul aflat în galeria cea veche. El era sguduit mereu de-o adâncă feri-ricire, văzând cum se cufundă Iosif Rodean în datorii tot mai mari. și după ce bucuriile mari nu-s desăvârșite dacă nu-s împărtășite și altora, se vede că Pruncul dădea foarte bucuros deslușiri inginerului Gheorghe Rodean, care îl în-treba mereu prin scrisori și cerea tot noui des-lușiri
El îi răspundea foarte bucuros, cu adâncă sa-tisfacție lui Ghiță. Se bucura de fiecare veste rea ce-i trimitea inginerului. Dacă i-ar fi trecut o singură clipă prin cap gândul că poate Ghiță îl ca mântui pe tatăl său, nu i-ar fi împărtășit nimic din ceeace se întâmpla în Văleni. Dar el știa că directorul Rodean n-are să asculte nici-odată de sfaturile cuiva.
Astfel Ghiță era informat până în cele mai mici amănunte pe cari le putea descoperi. Prun-cul despre starea bănească a tatălui săi. și după ce fostul universitar rămase în Văleni, Pruncul-lalăl puica cunoaște tot.mai multe amănunte. El începuse chiar să-și uite toate neplăce-rile ce i le făcuse până acum feciorul său, pentru neprețuitele informații ce-i servia acum.
Fostul universitar Pruncul nu avea nici o o-cupație în Văleni, dar el nu se rușina pentru asta: aproape toți fruntașii din Văleni nu aveau altceva de făcut decât să chcfuiască. Tatăl său erezii la început că situația asta-i va fi nesuferită, dar dupăce feciorul său începu să câștige parale frumoase dela Iosif Rodean, se împăcase bucuros cu soarta. De altfel tânărul Pruncul nu făcu nici o vâlvă în sat prin rămânerea lui acasă. Vălenarii știau că domnii cei mai mari sunt acei cari au bani mulți, și cari își știu petrece strașnic. Apoi tânărul era drac mare în petrecanii, și peste puțină vreme avea și bani destui. Băeșii se bucurau chiar că pot avea mereu în mijlocul lor un om care să le aranjeze chefurile.
Inginerul Gheorghe Rodean, pe lângă corespondența pe care o ținea cu cei doi îndrăgostiți, de prin August începu să corespondeze foarte des și cu tatăl său. Pentru cei doi tineri avea o dragoste de părinte, se emoționă de iubirea lor curată, deși nu Ic putcă iertă nici cum faptul că se hotărîseră, fără știrea lor, să facă Vasile pasul acela nesocotit, să ceară în căsătorie pe soru-sa. Dacă l-ar fi întrebat pe el, le-ar fi spus de atunci că ar face o prostie, că, nesmintit, trebuie să mai aștepte. Dar, în sfârșit, Vasile făcuse nebunia și brutalitatea directorului ar fi putut, poate, să-i înstrăineze pentru totdeauna pe cei doi tineri, dacă el nu și-ar fi dat toată silința să-i liniștească. știa el, dela început, că piedecile între cei doi se vor înlătura: că o-dată se vor putea căsători! știa! El vedea de mult că tatăl său se rostogolește în prăpastie. Uneori simția și el o adâncă satisfacție că, în urmă se va trezi și tatăl său și va vedea ca viața e cu mult mai vastă decât să se poată înfunda întreagă în „Arhanghelii”. Dar când băgă de seamă că tatăl său va cădea cu siguranța în prăpastia aceea, și mai ales că nu se va nenoroci sigur, ci va trage după el familia întreagă el începu să-i scrie des tatălui său, să-i are e situația reală, să-l roage, să-l conjure, să-l amenințe chiar.
Dar nu folosi la nimic toată zdroaba sa. Iosif Rodean abia-l învrednica din când în când de-un scurt răspuns, în care-i da să înțeleagă, ca toate temerile lui sunt zadarnice, că de-aici încolo va urma abia adevăratul belșug la „Arhanghelii”.
Inginerul Rodean se convinse repede că toate încercările sale sunt zadarnice, dar pentru a-ceea nu încetă să-i scrie mereu, să-i amintiască necontenit că va putea nenoroci pe cele trei fete, pe notărășița.
Când îi sosiau astfel de scrisori, directorul l-ar fi pălmuit cu multă satisfacție dacă Ghiță ar fi fost de față. Așa însă se răsbună asupra slugilor, asupra nolărășiței, asupra felelor chiar. Oricât era de sigur că în galeria cea noo se va ivi în grabă aurul, că în gangul cel vechiu nu se va isprăvi niciodată, erau totuș clipe când se sguduiă adune ca la presimțui unei nenorociri apropiate. De prin Septemvrie nu mai simția nici o plăcere să-i adinire alții nepăsarea cu care nsipia, împărțiră banii la jocurile de cărți. Dela o vreme, de câlcori pierdea avea suferințe cumplite și nu-și mai putea stăpâni nici privirile, nici gesturile, nici vorbele. De multeori, dacă mai făcea vreo glumă pe socoteala „micilor insecteˮ, era mai mult răsuflarea unei suferințe amare, decât urmarea nepăsării. Datoria ce o avea la cele doo bănci ăi făcea să întrezăriască uneori realitatea și să se cutremure de spaimă. Dar încederea oarbă în „Arhangheliiˮ nu voia să-l părăsească cu toate acestea. El era nenorocit uneori numai de gândul că s-ar putea afla în oraș, în Văleni, că datorește atâta la bănci. Dacă nu s-ar află până ce va nimeri vână de aur în galeria cea noo, nu i-ar păsa de nimic, să fie de zece ori așa de mari datoriile. Intr-o jumătate de an avea să le acopere, apoi va pregăti o că-sătorie splendidă pentru fata lui cea mai mică, pentru Elenuța!
Ori gândurile, cari totuș începuseră a-l munci, ori apoi nopțile mereu agitate lângă masa de joc, îl îmbătrâniră însă în anul acesta. și pe el parcă tot nu se puteau vedea așa urmele suferinței, ca pe nolărășița Marina. Ea știu c-a îmbătrânit într-un an ca-n zece! De mult nu mai zâmbia, de 'mult nu mai avu zi bună. Ele-nuța începu s-o priviască cu compătimire, începu să-i fie milă de ea. Înțelegea fetița că din răul directorului se trece așa Marina, dar nici-odată nu se gândi că Marina se simția în pragul sărăciei, și de-accea îmbălrânia atât de repede.
Oricât era de mohorîtă dimineața aceea de Noemvrie, geamurile începură să se lumineze în camera „Optsprezece carateˮ. Fumul de tutun plutia liniștit în straturi groase, muzicanții picu-rau de somn în jurul unei mese, iar din ceata cărțașilor numai Iosif Rodean, Pruncul și doc-torul Prințu mai puteau bea. Adecă bea directorul și Pruncul, doctorul numai cât închina, dar gâtlejul îi refuză să mai primiască beutura. Bătrânul Poplăcean horcăia cu gura deschisă larg, răzimat de spăteaza scaunului. Notarul Popescu adurmise asemenea, cu brațele încrucișate pe piept, ca și când și-ar păzi și acum comoara. Părea un cadavru scos din sicriu. Chelnărul umplea mereu paharele celor doi. In restimpuri Iosif Rodean se ridică, îi sguduia pe ceice dormiau, le punea paharul în mână și-i silia să beie. Lăiță cântă atunci „mulți-ani-mulți-aniˮ, apoi își punea vioara pe masă. O vreme perdelele de fum, ce plutiau pe sus, se mișcau, se rupeau pe alocuri, apoi iar se liniștiau. Pe drum se auziau hurdu-când care durăind trăsuri. Nu era încă lumină bine afară, când în ușa camerei rezervate se auzi un ciocănit. Chelnărul eși numai decât, și peste puțin, venind cu pași grăbiți, se apropie de Io-sif Rodean.
„Domnule director — zise cu sfială — un pm dorește să vorbiască numai decât cu dumneata, Iosif Rodean își avea fața mare îngropată în palmele umflate. Era răzimat cu coatele pe masă. Se frecă puțin la ochi, și zise:
— Ce vrei să-mi spui?
— Afară v-așteaptă un om care are să vă spună ceva foarte urgent! răspunse chelnărul, care trăgea cu urechea spre ușe; îi pâru că străinul vrea să intre.
— Uh om! Ce om frate? Cine-i? întrebă tre-zindu-se Iosif Rodean.
Pruncul, doctorul Prințu începură să asculte. La Vorbele mai aspre ale directorului se trezi și Popescu și Stoica. Numai Poplăccan horcăia mai departe.
— „Un băieș din Văleni, un hocman dela „Ar-hangheliiˮ îi răspunse chelnărul.
Un fior adânc străbătu inima directorului la cuvântul acesta: crezu că ar va fi omărît baia pe cineva. Ceilalți asemenea începută să asculte cu încordare.
— Spunei să vie înlăuntru, acum să vie! strigă neliniștit Rodean.
— I-am spus, dar nu vrea. Zice că trebuie să vorbească între patru ochi cu dumneata.
— O să-i arăt cu ochi! strigă acum furios di-rectorul și îndată se ridică și porni spre uțe strigând:
— Măi ăsta, măi ticală, care ești? Vino repede înlăuntru și nu mai aștepta îmbiatˮ.
Ușa se deschise numai decât, și în lumina mo-horîtă pe care o împrăștia în sală o lampă mare, obosită parcă, se văzu intrând un chip ciudat la om care la întâia vedere părea mai degrabă un măscăriciu, o arătare de groază. Din creștet până în tălpi era așa de plin de stropi de tină, dela mărimea unui călcâiu până la aceea a picurilor ploilor de vară, încât nu era loc curat pe el nici cât să-ți pui degetul. Obrajii, fruntea, pălăria, mânile erau bătucite cu stropii aceștia dintre cari unii se mai uscaseră, pe alții îi întinsese, vrând poate să se curețe de ei. Numai ochii sub pleoape erau curați, și-n ochii a-ceștia negri, măriți de spaimă, jucau parcă mii de întrebări. Oricât era de stropit, de diformat aproape, directorul îl recunoscu numai decât.
„Ptii! ucigă-le crucea, drace! Dar ce-i cu tine, mă Ilarie? îl întrebă aproape zâmbind.
și cei dela masă și muzicanții se apropiară să vadă mai de aproape pe omul acela ciudat.
— Ei, deschideți gura și vorbește-odată, strigă nerăbdălor directorii!.
Dar Ilarie îl privia mereu cu spaimă, mii de întrebări părea că-i trec prin ochi.
— A omorît baia pe cineva?ˮ întrebă tot mai agitat Iosif Rodean.
Hocmanul clătină încet din cap.
Tot sângele i se ridică în fața directorului; un gând îi veni, un gând luminos, un gând care-i aprinse așa de tare ochii încât nime nu se putea uita la ei.
„Ați... dat de vână în gangul cel nou?” întrebă el în silă, aproape gemând.
Hocmanul Ilarie clătină și mai încet din cap. O liniște de moarte stăpânul în cameră. și mu-zicanții își rețineau respirarea, numai horcăitul hn Poplăcean se auzia în restimpuri, scurt, înădușit, ca un grohotit de porc.
Directorul își împlântă ghiarăle în umerii hoc-manului, îl sgudul cu putere și-i răcni deaproape:
„Ei spune odată, nenorocitele, ce vrei? Pentru-ce mama dracului ai alergat până aici după mine?ˮ Mânile lui căzură grele dealungul trupului.
Ilarie se trase un pas înapoi, și zise, abia auzit:
„Stăpâne!...
— Ei repede acum, ori te strivesc ca pe-un pui de șarpe! strigă Rodean și izbi cu putere piciorul în podele. Spre gura lui Ilarie erau a-țintite acum toate privirile.
— Am spart în mâncături!” zise sguduindu-se adânc.
O clipă directorul simți că se dărâma, privi uluit, prostește în jur, dar numai o clipă; în clipa următoare în camera „Optsprezece carateˮ răsunară doo palme înfiorătoare, și pe Ilarie îl podidi sângele și pe gură și pe nas.
„Afară, afară să-mi eși că te strivesc năpârcă!” zise directorul. Glasul lui nu mai era omenesc. Muzicanții se retraseră repede, îngroziți, într-un colț, ceilalți păliră ca morții. Iosif Rodean nu se mișcă din loc până ce hocmanul Ilarie nu dispăru pe ușe.
„Dar voi ce...? zise directorul întorcându-se și vazandu-i pe cărțași. Apoi, ca și când și-ar fi adus aminte repede de ceva zâmbi, le făcu semn să șadă la masă, porunci chelnărului să umple paharele, și închină cu ei.
— Vedeți cum pot înnebuni oamenii? le zise zâmbind Iosif Rodean. Dar cei patru îl privau cu spaimă, nu se atinseră de beutură, parcă în-lemniră cu paharele în mână. Directorul dela „Arhangheliiˮ era înfiorător de văzut. Dar el nu vedea nu simția nimic.
— Ei, ce vă mirați — zise el — e adevărat că pot înnebuni oamenii. Numai nebun a putut să primească Ilarie ăsta prinsoarea.
Ceilalți îl priviră întrebături.
—Se-nțelege că nu pricepeți nimic. In, noaptea asta Cornean, primarul și cu bădicul Ionuț Un-gurean l-au luat la o parte pe Ilarie. „Mă Ilarie, cât să-ți dăm să mergi la directorul să-i spui c-am spart în mâncaturi? — Patru sute. — Nu te duci! — Ba mă duc! — Adă mâna! — Iat-o! Cam proastă glumăˮ, sfârși Iosif Rodean izbuc-nind deodată într-un râs spart.
Ceilalți îl priviau îngroziți, țineau încă și a-cum paharele pline în mână. Muzicanții se stre-curau pe lângă părete ca niște umbre și dispă-rură. Chelnărul privia cu ochii holbați de spaimă; oboseala, neodihna de peste noapte, cum era și cam slab, îl făcea să fie înfiorător de văzut; părea un schelet ascuns în piele pămâm-tie, care se sgâește la oameni.
„ședeți prietinilor și să bemˮ, zise Iosif Rodean.
El șezu, dar ceilalți părea c-au înlemnit și nu se mai pot încovoia; rămaseră în picioare. Directorul nu-i văzu; lo paharul, dar îl puse repede pe masă. Uriașul amuți deodată și privirile lui deveniră fixe.
„Treziți pe vila aceea bătrână, împingeți hoitul ăla să nu mai răsufle, zise el dup- un restimp de tăcere. Poplăcean se frecă la ochi, privi în jur fără să înțeleagă ceva. Directorul se ridică, se apropie de bătrân, se aplecă spre el, îl pipăi, și uilându-i-se țintă în ochi îi zise:
— Miroși a hoit, vită bătrână ce ești.
Poplăcean deschise o gură enormă și făcu:
— He-he; he-he-he-he!”
Scuipând în lături, fără să se mai uite la cineva, directorul dela „Arhanghelii” ieși ca o furtună pe ușe, cu capul gol, numai în rocul cel scurt alerga la trăsură, îl lo ca pe-un gâtlej pe sluga care moțăia de somn în fân, și-l a-runcă în mijlocul curții, înhăma caii, se aruncă pe capra, și în galopul cel mare, ieși ca o vijelie din oraș.
In camera „Optsprezece carateˮ stăpâni încă multă vreme linele deplină. Poplăceau adormi iar, dar încă nu începu să sforăe, ceilalți erau muți de spaimă. Cum erau și amețiți de vin li se păru un răstimp că au un vis îngrozitor, dar încet-încet reveniau la realitate și totuș nu puteau crede ce spusese hocmanul Ilarie.
Mai întâi rupse tăcerea fostul universitar Prun-cul. El trecut prin multe furtuni, pierzandu-și parcă simțurile mai adânci, mai puternice, nu mai avea sguduiri cari să țină mult.
„Se prea poate, începu el într-un târziu. Se prea poate să fi spart gangul cel vechiu într-o mâncătură din bătrâni. S-au mai întâmplat de-a-cestea: chiar la „Arhangheliiˮ se știe că este un astfel de gang părăsit, — aurul a fost scos de-aici poate de pe vremea Românilor.
El așteptă ca ceilalți să spună ceva, dar când băgă de seamă că muțenia lor nu se clătește, zise iar:
— Cred că-i adevărat mai ales pentrucă de câteva săptămâni băieșii cari lucrau la „Arhan-ghelii” spuneau mereu că loviturile de ciocane au răsunet tot mai adânc. Acum asta se-ntâmplă uneori și când se pune în cale un nou întreg, dar de cele mai multe ori numai când înainte, ori dedesubt e spațiu gol.
— Hm! Să știi c-ar fi interesant! zise acum notarul Popescu.
— Ar fi teribil, nu interesant!ˮ răspunse ad-vocatul Stoica.
Ei se împrăștiară în curând pentru că oricât se siliau să vorbiască despre ceva, nu le reuția. Numai bătrânul Poplăcean rămase să sforăe mai departe.
În vremea asta directorul dela „Arhangheliiˮ era departe pe drumul Vălenilor. Trupurile lungi pline, ale cailor se avântau mereu în salturi largi, spinările lor, privite de sus, păreau valuri ce curg necurmat, purtând chiar flori de spumă pe crestet. Un gând de spaimă îl fulgeră mereu pe Iosif Rodean: „ciocanele au răsunet prelung”. Cuvintele acestea le auzise de multeori în timpul din urmă dela băieși, dar nu pusese nici un preț pe ele, nu-și lo atâta osteneală să intre odată pe coridorul cel vechiu și să asculte. Dar acum îi reveniau mereu, ca și când întreagă vieața lui ar atârnă dela cuvintele acestea. Nici nu se mai gândi la ce-i spusese hoemanul Ilarie: „Am spart în mâncături”. Nu, pentrucă îndată după cuvintele acestea presimțirea fulgerătoare a adevărului i-o aduseră cuvintele, ce-i picară îndată pe minte, grele ca de plumb: „ciocanele au răsunet prelung”. Nu cuteză să treacă mai departe de aceste patru vorbe, ci de câtcori ui fulgerau își zicea mereu:
„Dar de nu va fi adevărat și ciocanele n-au răsunet prelung?”
Intrebarea aceasta și-o punea tare, simția că trebuie să-și audă vocea, să și-o audă cât de puternică. și de câteori își răspundea așa se cutremură el însuși simțind ce ar face dacă vestea n-ar fi adevărată. Ar fi fost gata să-l pue pe hodmanul Ilarie, pe toți hocmanii, pe toate străjile, pe toți băieșii la torturile cele mai cumplite. El și întrezăria torturile acelea, înfiorat de groază le privia, dar totuș se delecta adânc. Să-i deie pe toți afară din slujbă? De gândul ăsta sărac, dacă-i venia, directorul râdea cu hohote. Ardea mereu cu pleasna lungă, ardea cu furie trupurile pline de noroiu, înspumate, ale cailor, animalele își strângeau parcă pe-o clipă trupurile apoi, cu urechile țepoase, ca de spaimă, părea că nu mai aleargă ei ci-i duc valurile unui râu turbat.
Treceau drumeții și rămâneau mirați în lociun-tându-se după trăsură până le scăpă din vedere. „Așa o goană!” zicea vr-unul, și nici nu se mai mirau că directorul era cu capul gol într-un sbor ca acesta pălăria numai legală i-ar fi putut rămânea pe cap.
In unele clipe lui Iosif Rodean îi părea că vi-sează, credea c-a adorat beat ș-acum vede minuni acestea: pădurile întunecate pe de mar-ginea neaua pe creștetul brazilor piue, oameni! Dar nimic nu mai cunoștea din toate acestea, îi părea o regiune pe unde n-a mai umblat în vieața lui. Se-nțelege că visa beat fiind și avea vedenii! In astfel de clipe el zâmbia și zâmbetul îi trimetea o furnicare de lumina și de căldură în tot trupul său uriaș. Se sguduia și-i părea că învie. Insă, repede, pe creerii lui cădeau aceleași cuvinte de plumb:
„Ciocanele au răsunet prelung”.
Mai departe nu-i trecuse gândul în tot cursul drumului. Nu se gânda ce va face dacă e a-devărat ci cumva pune la munci pe oamenii lui, dacă nu va fi adevărat.
Stropii, petecele de tină îl acoperiră și pe el ca și pe Ilarie. Numai dinții în gură îi mai rămăseseră nespălați, iar caii când ajunseră la poartă părea că au căzut pe amândoo părțile, în tină, în ceorofleaca urâtă a drumului.
In curte, în casă, se părea că-l așteaptă de mult toată sujiarea omenească. Poarta se deschise în grabă, și caii începură să se scuture, oprindu-se în mijlocul curții. Vestea pe care o adusese îndată după miezul nopții hocmanul Ila-rie îi zăpăci așa de cumplit până și pe oamenii cari erau angajați să umple piole, încât măselele de cremene băteau de mult în sec.
Bătaia asta seacă fu ceeace observă mai întâi Iosif Rodean dupăce intră în curtea lui. Sunetul acesta îl cunoștea bine, îi risipi pe-o clipă toate gândurile, și el strigă plin de mânie.
„Care-i la rând? Care n-a pus piatră, tica-lelor?
În vocea lui era ceva deosebit? în fețele slu-gilor? în aerul din curte? Directorul se cutemură de glasul lui, îi păru dă altcineva a strigai, și numai decât auzi din nou cuvintele: „Ciocanele au răsunet prelung”. Vr-o doi oameni cu hainele muiate de apă, pătate de tină, alergară repede să pună piatră. Ei tremurau simțind de acum palmele lui Iosif Rodean. Dar de pe partea lui puteau fi liniștiți. Directorul, uitându-și de cuvintele de mai înainte, se întoarse spre-o slugă, spre Niculae, și-i zise:
„Pune-mi șaua pe murgul!”
Un suspin de ușurare trecu printre oamenii din curte, ori pentrucă se vedeau scăpați de mânia notarului, ori, mai ales pentrucă hotărî-rea directorului de-a merge însuși la „Arhan-ghelii” puse capăt încordării lor de până acum. Ca și când pentru ei nu era încă hotărîtă soarta „Arhanghelilor”, până ce nu va ieși la fata locului însuși Iosif Rodean. Pe întreg acest personal din curtea directorului nu-l interesă atâta faptul că acesta va rămânea sărac, nici nu se puteau gândi la așa ceva, ci, prin mânile cărora se strecurase atât amar de aur în punga lui Iosif Rodean. Ei știau că are o avere uriașe. Nu erau uimiți, și nu le părea rău deci pentru persoana fostului notar, ci pentru însăși baia „Arhanghelii”. Se poate ca așa dintr-odată să cadă o baie? Se aflau aici în curte oameni cari de cincisprezece ani erau în serviciul lui Rodean, trăiseră deci pe urma „Arhanghelilor” cu familii grele, și mai ales aceștia nu-și puteau închipui nici cum să fie adevărată vestea ce o adusese Ilarie. Dar și ceilalți, cari trăiau de mai puțină vreme din bogăția „Arhanghelilor”, nu puteau nici să se gândiască fără un fel de desnădejde la vestea aceasta. Asupra tuturora se târa amenințarea, care, nedeslușit, nu lipsește niciodată din sufletul băieșilor — că foarte ușor ar putea să rămână pe drumuri. Azi „Arhanghe-lii”, mâne „Pintenul”, poimâne „Vlădeasa” și așa una după alta, ar putea să fie toate pără-site. și ciudat nici ei nu se gândiau, că și di-resctorul, mai amănunțit, că ce ar face în cazul când n-ar mai fi aur, ci așteptau să sosiască Iosif Rodean să meargă la baie, să vadă cu ochii lui, și sperau că mergând va afla că nu-i adevărat.
De aceea ei se simțiră ușurați când directo-rul îi porunci lui Niculae să-i pună șaua pe murgul. In câteva clipe sluga fu afară cu calul aștepta în grajd înșăuat gala. Doamna Marina abia avu vreme să-i dea lui Iosif o șapea, pe care uriașul o privi îndelung și nu știu ce să facă cu ea. Se-ntoarse spre Marina și o văzu că ține o bundiță, că i-o întinde. Atunci pricepu îndată, își trase căciula în cap, se avântă pe cal și, dându-i pinteni, porni îndată lăsând pe femeie cu bundița în mână.
Doamna Marina își facu o cruce largă, și zise, destul de tare ca s-audă și ceilalți: „Doamne a-jutăˮ. Toți cei din curte o imitară numai decât, își măsurări cruci și ziseră: „Doamne ajutăˮ. și alt suspin de ușurare trecu printre oameni.
Dela miezul nopții acum răsuflă și doamna Marina întâia oară mai slobod. Deși auzise bine, deși-l întrebă și de zece ori pe Ilarie, ea speră încă în faptul că mersul soțului său la baie are să schimbe poate tot ce-a auzit, tot ce-o îngrozise de opt ceasuri.
De cu seara doamna Marina cinase cu Ele-nuța, se culcă de vreme, dar nu putea să a-doarmă ca în toate nopțile când bărbatul era dus de-acasă. După ce se însera și el nu veni nici nu-l mai aștepta, știa c-ar fi în zadar. De luni întregi se obișnuise la părere și cu vieața asta, dar în sufletul ei se simția foarte neno-rocită. Indată ce-și părăsia fata, pe Elenuța și trecea să se culce, o înneca plânsul, și ade-seori nu închidea ochii toată noaptea. Ea nu știa multe din faptele bărbatului său, nici despre banii ce-i aveau la bănci ca depozite n-avea decât o ideie necompletă, nu știa asemenea cât se chel-tuise pe case, pe mobilă. Dar din zi în zi ini-ma-i spunea că nu-i a buna ce face notarul, iar de când știu că joacă în oraș cărți, nu mai avu zi bună. După cununia Eugeniei și a Oc-taviei fuseseră destule zile când începu să simtă adierile sărăciei, se întâmplă să n-aibă la îndemână bani să plătiască chetueli mai mărunte. Trebuia să aștepte până venia directorul. Ea se gândia în toate nopțile, chinuindu-se necurmat, ce se va alege de ei, de Elcnuța, dacă odată Ar-hanghelii...
și în vremile cele mai bune teama, înăscuta în orice țăran, teama că roata norocului se poate întoarce, se apropia uneori să o neliniștiască, dar de când Iosif începuse să joace, teama asta o cerceta foarte des.
In noaptea asta abia ațipise, când auzi la ușe o puternică bălae. Ea sări din pat, își lo repede o haină, și, cu groaza-n suflet să nu fie vr-o veste rea dela bărbat, deschise ușa.
„Cine-i? întrebă ea în noapte.
— Eu!
— Tu ești Nuțo?
— Da, răspunse fata cu vocea rece.
— și ce vrei?
— A venit un băieș.
— Din oraș?
— Nu, dela „Arhangheliiˮ, e hocmanul Ilarie.
— și are treabă cu domnu?”
Slujnica tăcu un răstimp, apoi zise cu hotă-rîre:
— Vrea să vorbiască numai decât cu ori cine va fi acasă.
— Dumnezeule! strigă Marina înfiorată de-o presimțire rea. Adă-l aici”.
Până sosi băieșul, prin capul ei fulgerară mii de întrebări. La nici un bine nu se mai aștepta, prea-i fusese inima rea mai mult de-o jumătat de an, decât ca să se aștepte la vești bune. Dar din cele multe rele nu știa pe care să-l aleagă. Când sosi Ilarie era întunerec în cameră, sluj-nica aprinse o lumânare și aștepta.
„Am spart în mâncaturi din bătrâni, zise cu snaimă hocmanul.
— In gangul cel nou? întrebă Marina, sim-țind că lumea începe să se învârtă cu dansa.
— Nu, în cel vechiu! oftă Ilarie.
Notărășița îsi aduna toate puterile, își încordă toți mușchii, ținându-se parcă cu puterea să nu leșine. Zise repede:
— Trebuie să-l încunoștiintezi numai decât pe domnu! E la oraș!” mai zise femeia, apoi puterile o părăsiră, ca se clatină, dar slujnica o prinse repede ș-o așeză pe pat. Hoemanul ieși, coborî alergând, lo un cal din grajdul directorului, i se avântă în spinare și pieri în noapte. Dar, pe când sosise în oraș, toate birturile erau încuiate, nici nu știa unde să-l caute pe directorul, bătu pe la porțile tuturor crijmelor până ajunse la hotelul „Splendid”.
Slujnica rămase singură, îndată ce-și așeză pe stăpână-sa în pat, alergă la camera fetelor și trezi pe Elenuța.
Cu ajutorul slujnicei, Elenuței îi succese nu peste mult s-o treziască din leșin pe mamă-sa.
„Dar pentru Dumnezeu ce s-a întâmplat?” în-trebă fata, simțind că începe iar să-i bată cu putere inima în piept. Până ce-i făcuse mă-sii fricțiuni cu oțet de vin, ca apoape nici răsuflet nu avu.
Notărășita nu-i răspunse, ci întoarse numai spre ea ochii pbosiți, bolnavi.
„O veste! zise fata
— Ce veste?
— O veste rea, domnișoară”
În clipa asta Marina-i făcu semn sluchnicii că poate ieși, și rămânând singură cu Elenuța iz-bucni într-un plâms amar. Plângea sguduindu-se, tremurând haina pe dânsa, plângea îmbrățișân-du-și fata.
„Săraca mea copilă! zicea mereu.
Elenuța nu cuteză să m-ai întrebe, ca credea că de bună seamă murise tatăl său. O durere a-dâncă îi împietri inima. Nici o lacrimă nu-i izvora din ochi.
— Sărmana mea copiiiă, suspină mamă-sa mai liniștindu-se din plâns. Ce se va alege de tine? „Arhanghelii”..., dar nu mai putu contino, căci iar o înneca plânsul. La cuvântul acesta Ele-nuța trasări, îi păru că membrele i se desmor-țesc dintr-un îngheț, și întrebă repede:
— De „Arhanghelii” e vorba?
— Da, draga mea fată, tu cea mai mică și mai fără noroc! suspină notărășița.
— Ei bine, ce-i cu „Arhanghelii?” întrebă fata mai înviorată.
— Au spart în mâncaturi, nu mai este! răs-punse mamă-sa, și începu din nou să plângă.
— Asta e întreagă nenorocirea?” întrebă Elenuța cu răceală. Pe ea nu o surprinse nici nu o mâhni vestea asta. Ii era așa de plin capul cu numele acesta de când era copilă, încât simți chiar în fel de ușurare canid auzi că nu mai este. Dar Marina ridică ochii întrebători spre fată; îi păru că Elenuța n-a înțeles ce i-a spus.
„Nu mai este aur la „Arhanghelii”, copila mea, zise ea cu durere.
— Pricep că nu mai este, dar pentru ce să fie aceasta o nenorocire așa de mare?
— Vai, tu ești copilă încă, tu nu poți pricepe răspunse cu desnădejde mama.
— Nu sunt copilă și înțeleg foarte bine, mamă, dar fără aur nu poate trăi cineva? întrebă din: nou; Elenuța c-o tremurare deosebită în voce. Părea că, indiscret, iese la iveală nemulțumirea care o simțise ca totdeauna pentru continua preocupare a părinților săi cu banii, cu aurul, cu băile.
— Vai cum poți vorbi așa, copilă! Spun eu că nu înțelegi nimic. Chiar pentru tine e mai nenorocirea.
Marina nu era mulțumită că Elenuța primise vestea aceasta cu răceală. și, ca ori ce om neno-rocit, cerca să se facă și mai nenorocită, ră-nind pe fată-sa.
— Pentru mine?
— Da, da pentru tine! Surorile tale-s mări-tate, tu.... plânsul ei înnăduși din nou vocea. Ii părea rău că în loc să-și întăriască fata în nă-dejde. chiar ea o înfrica. Dar pentru asta n-ar fi trebuit să aibă nici o mustrare de conștiință. Pe buzele Elenuței se strecură un zâmbet de fericire.
— Cât pentru zestrea mea fii liniștită, mamă, zise ca. Nu-mi trebuie nici o zestreˮ.
Dar Marina nu-i mai răspunse; își îngropa fata în perini și suspină mereu nemângăiată. E-lenuța simți îndată că ea nu poate fi de ajutor aici, că nici un cuvânt de mângâiere, de îmbărbătare nu-i poate spune mamei sale. Se strecură încet pe ușe și se retrase în camera fetelor, în care acum ramase singură. Cercă să adoarmă, dar nu putu. Acelaș gând îi revenia necontenit: la asta să fi făcut Ghiță aluzii scriindu-i mereu și ei și lui Vasile că în curând se vor înlătura piedecile ce opresc căsătoria lor? Sufletul i se umplea de mângâieri gândindu-se că, poate, de-acum tătăl său se va învoi la căsăloria lor, și se bucură, fără să simtă de altfel că nici o răutate pentru mine, se bucura adânc că la „Arhanghe-liiˮ nu numai este aur. Avu destul de limpede con-știința ca să se întrebe: nu-i nici un rău, nici un păcat în bucuria asta a ei? Dar nu află nici aurul acela? Il ținea într-o vecinică agitare, nu-l lasa o clipă de liniște, îi umplea vieața întreagă așa încât nimic nu mai încăpea în sufletul lui decât grijile și speranțele legate de „Arhanghe-lii”. O vieață întreagă se închinase acestui idol, va fi o nenorocire dacă se va sdrobi vițelul de aur? Elenuța, gândindu-se mai ales că tot „Arhangheliiˮ l-au cufundat pe tatăl său și în patima jocului de cărți — de care era convinsă acum că-l stăpânește, — simți chiar un fel de recunoștință față de puterea nevăzută care o-prește astfel din drumul nenorocirii pe Iosif Rodean. Elenuța, mai ales de prin Septemvrie, vedea bine că în familia lor nu mai e nici o zi veselia, că mamă-sa e mereu suferindă, și că îmbătrânește din zi în zi. Ea simța, cu inima strânsă de durere, că traiul său între cei doi soți își aruncă, tot de mai aproape umbrele reci. Ce nenorocire va fi dacă toate alergările, toate sbu-ciumările fără de nici un folos se vor isprăvi o-dată, dacă în schimb, în casa lor va intră pacea, îndestulirea? Se gândia chiar fericită la clipa când tatăl său va recunoaște că s-a purtat așa de brutal cu clericul Murășanu, și, în semnul părerii de rău, îi va zice: „Iubite Vasile, — aici e mireasa ta”, și va arătă spre Elenuța! Cum va fi de schimbat atunci Iosif Rodean, cu ce dragoste îl va îmbrățișa ca, nu se va mai teme de el, nu va mai fi rece față de el.
O, nu! Iată acum, numai la gândul că se va putea întâmplă astfel, simte cum i se deschide parcă inima pentru tatăl său. Da, are să-l iubească, are să-l adore, pentrucă tatăl său va fi atunci alt om.
și ca să se simtă nenorocită pentrucă la „Ar-hanghelii” nu mai este aur? Dar tatăl său va avea din ce să trăiască toată vieața, surorile-i sunt măritate, ea — o, de ca nu trebuie să poarte nime nici o grije!
Incurcăturile bănești ale directorului erau de-parte de Elenuța. Auzise că cele doo case, a-ranjamentul lor au costat mult, știi că tătăl ei joacă mereu cărți, dar n-avea nici ideie câtă-i averea întreagă a tatălui său și cât se cheltu-ește. Niciodată nu a fost aplicătă să se intere-seze de chestiile băneșto, iar de când ăți legase gândurile de clericul Murășanu, nu se mai inte-resa de fel.
Iosif Rodean nu-și putu da seama nici pe unde venise, nici în câtă vreme ajunse la „Arhanghe-lii-; El tot drumul nu făcuse altceva decât să-și împintene calul. Murgul știa bine cărarea cea mai scurtă până la ocnă. Indata ce-și simți stăpânul în spinare, păru că, neliniștea acestuia trecu și în trupul său, și cu urechile ciulite a-lergă într-un răsuflet până la „Arhanghelii”. Urcând pe coastele munților părea că toți mușchii lui sunt ființe vii, cari se încordau necurmat. părând că vor să scape de sub învălișul pielii.
Directorul, când se opri calul, privi prostit în jurul său. Văzu grămezi de piatră, văzu oameni tăcuți, cari păreau că prinseseră rădăcini în pa-mânt. Micile geamuri dela cramuri îl priviau chiorâș, somnuroase. Pe-o clipă se bucură din tot sufletul: fu sigur că visează. Dar îndată zări la o parte pe hoemanul Ilarie.
Sări din șea. Băieșii își descoperiră capetele.
Dar Iosif Rodean nu-i văzu, se apropie cu pași largi de ușa băii, se cufundă în întunerec. Un hocman aprinse repede o lumânare de său și fără să zică o vorbă, porni în urma lui a-lergă stropindu-se cu glod, se strecură înaintea directorului și-i lumină cărarea. Dar lumânarea aceea era de prea puțin folos: ca și până a venit prin întunerec, directorul se izbia în stâncă la fiecare cotitură și de trei ori simți durere ustu-rătoare la frunte. Nu se mai plecă, și pe unele locuri gangul nu era așa de înalt ca Iosif Ro-dean.
Pașii lor aveau răsunet prelung; deșteptau e-couri depărtate.
Deodată directorul se opri, lo din mâna hoc-manului lumânarea, o ridică spre boltitură, o apropie apoi de păreți, cercetând mereu cu o-chii lui bulbucați, apoi mai făcu patru pași; și ridică din nou lumânarea spre boltă. Aci nu numai în boltitura gangului ci și în păreți era o spărtură uriașe, proaspătă: înainte se deschidea un gang cu mult mai larg și mai înalt, cu păreții ciopliți ca din daltă. Directorul intră în gangul acesta, îi pipăi păreții, îl privi cu mirare, apoi porni înainte. După vr-o sută de metri din gangul ăsta se deschideau la dreapta și la stânga alte doo galerii, tot așa de largi, tot așa de frumos cioplite. Un car cu boi putea merge foarte bine prin ele. Aceste doo galerii laterale nu erau lungi. Notarul le cercetă pe a-mândoo și văzu că se sfârșesc în păreți de meal. Porni mai departe pe galeria principală, merse-merse-merse cu inima tot mai înghețată. Când se încuie gangul, el se opri, cercetă cu lumânarea întregul din nainte. Nu era părete de stâncă ci dărâmături.
„De-aici nu mai pot fi nici doisprezece metri pân- afară”, zise el foarte liniștit, ca și când ar fi venit „să facă o măsurătoare. Dar vocea nu-i mai sămăna de fel, hocmanul se sgudui auzind glas străin în baie.
„Doisprezece și jumătate, răspunse cu teamă hocmanul.
— Așa dar ați cercetat? întrebă tot cu liniște vocea străină
— Da. E o gură de baie pe care nime n-a știut-o. E așa de astupată cu dărâmături încât numai după muncă de patru ceasuri ani pu-tut-o descoperi. A trebuit să pușcăm stâncile dela intrare.ˮ
Directorul se întoarse, veni până unde răs-pundea galeria cea bătrână într-a lor, înălță din nou lumânarea de său, cercetă cu deamănuntul spărtura în care ar fi putut încăpea un car încărcat cu fân, și-i zise apoi hoțomanului:
„Trebuie c-a fost o detunătură!
Omul îl privi cu mirare pe Iosif Roderan.
— Da, am crezut ca s-a surpat întreaga Co-răbioaraˮ.
Directorul apropie acum lumânarea de păreții ga-ngului celui bătrân, îi pipai și păru că-l gâ-dilă plăcut netezimea lor, căci zâmbi și zise:
„Da-l-aș dracului de bătrân, cum a putut să lucreze așa de frumos?”.
Hocmanul nu-i mai răspunse, zâmbetul acesta îi îngheță sângele. El porni spre ieșire. îi păru că-l urmează și Rodean, îi părea că-i aude pașii. Dar era ecoul pașilor săi. Directorul se lăsă pe-o enormă măsea de stâncă și se cufundă în tăcere. In mână ținea lumânarea de său, și n-ohii săi priviau fixați pe-un colt roșatic de piatră.
Înaintea lui se deschidea galeria tăiată în sânul Corăbioarei înainte cu sute de ani, poate încă pe vremea stăpânirii romane. Multe urme ră-mase în pământ arătau că bătrânii strămoși exploatară vreme îndelungată băile din Văleni și din jur. Cine știe ce întâmplare îi va fi făcut pe băeșii de atunci să întrerupă continuarea galeriei aceștia, căci aur era încă. De sute de ani urmele celor din urmă izbituri de ciocane rămăseseră neclintite în stâncă, jos se vedeau sfă-râmături cari conțineau aur. O grabă, o poruncă mai e trebuie că i-a silit să părăsiască pe sea-ma depărtaților strănepoți vâna de aur, pe care dară pân-acum cu atâta noroc la „Arhanghe-liiˮ. Poate răsunase chiar signalul de retragere a legiunilor romane din Dacia, când iscusiții stră-moși dădeau aici cele din urmă lovituri de cio-cane. și de-atunci, ochiu omenesc n-a mai făcut să s-audă ecouri depărtate. și totuși galeria asta părea noo, părea că numai acum au părăsit-o băieșii. Ce neputincioși ne simțim în fața ur-melor trecutului, cum ne copleșește conștiința nimicinieiei noastre!
Considerațiile acestea erau departe de Iosif Ro-dean, deși se simția și el neputincios. Când se așeza pe măseaua aceea de stâncă, el simți că ceva se frânse în trupul său uriaș. Nu și-l mai putea ținea drept, el ședea îngârbovit, neclintit, părându-i că-n toată clipa se poate sfărma în mii de bucăți. Nu se gândia la nimic, nici nu-și putu da seama cum trecea timpul, stătu nemișcat un răstimp îndelungat, și se trezi numai când flacăra lumânării îl arse la degete.
Se sgudui, aruncă bucățica de său și porni spre ieșire. Dar se clătina la fiecare pas, se izbia de păreți, boltitura însă; nu o mai atingea. Trupul lui rămase frânt. Când se ivi în gura băii, în mijlocul răsuflului gros și plin de neguri, băieșii se înfiorariă. Iosif Rodean îmbătrâ-nise, era de nerecunoscut. El se apropie, șezu pe-un scaun lângă cramul care era mai aproape de ușa băii și oftă din adânc.
Incurajat de durerea și suferința zugrăvită, pe fața directorului, întâiul hoc-man, Florea Lupu, se apropie de el și începu:
„Sorțile nu le putem schimba, stăpâne, sorțile sunt aruncate din veci de cel ce ne stăpânește. Noi iaca, suntem niște gângănii, cari pot fi oricând strivite. Nenorocul nostru e c-am spart în mâncaturi din bătrâni, dar oare să-l putem numi nenoroc, dupăce de atâția ani baia a fost mereu bună? Câți muncesc în zadar ani dearândul! Iată chiar noi pe gangul cel nou. Datoria noastră e să-ți spunem cum s-a petrecut lucrul, pentrucă nimic nu se întâmplă fără ca să nu-și arunce înainte semnele, prevestirile”. El tăcu o clipă, părând că se gândește, băieșii se apropiau tot mai tare de cei doi. Iosif Rodean privia mereu înainte, părând că nu aude nimic, că nu vede nimic.
„De câteva săptămâni, contino Florea Lupu, noi am avut semne. Dumneata, stăpâne, n-ai vrut să ne asculți, dar las' că tot aici ajungeam, tot spărgeam mâncături. De săptămâni ciocanele aveau răsunet prelung.
Lupu ridică ochii spre băieși, și într-un mur-mur adânc, zeci de voci repetară:
— Da, ciovanele aveau răsunet prelung.
La vuetul acesta directorul se sgudui, privi pe rând la fiecare băieș, apoi ochii lui se fixară iarăș în nemărgenit.
— De câteva săptămâni, la fiecare izbitură de ciocan dela noi, răspundeau trei și patru dela ei. Izbiam noi, izbiau și ei, și huetele treceau departe. Umbrele băieșilor celor bătrâni ne dădeau de știre să fim cu ochii în patru. Tot mai cu frică se sfredela stânca.
— Da, ciocanele aveau răsunetul prelung — răspunseră în cor băieșii.
— Tot mai cu greu puteam hotărî care să bă-iască în frunte. In urmă ajunserăm să tragem sorți. Cine trăgea soartea, cu moartea-n sân se apropia de stâncă. Intr-o seară străjile se plimbau înaintea intrării, când iată că un bătrân în haine albe, cu barba albă, trece pe lângă ei și le face senin cu mâna să-i urmeze.
— Da, l-am văzut pe bătrânul — întăriră în cor băieșii.
— In noaptea ce urmă se traseră sorții, și Visa, Ghiuț, Părău și Perișor fură meniți mor-ții. Ei trebuiau să băiască în frunte; am fost cu ei și am auzit și eu cum bubuiau departe sule de ciocane, cum cântau subțire și gros, cum se porniră miorlăituri pe subt pământ.
— Da, ciocanele aveau răsunet prelung, ziseră în cor băieșii.
Directorul se sgudui, sări de pe scaun și aple-cându-se asupra lui Florea Lupu, îl întrebă:
— Patrua oameni au murit?
— N-au mai avut vreme să moară, au fost rupți de sute de bucăți, îndată ce trăsni pușcă-tura.
Iosif Rodean își plimba câteva clipe ociiii a-supra lor, apoi izbucni cu mânie:
— Pentruce n-ați murit cu toții, cânilor? Cum-de n-au fost cu toții acolo să vă sdrobiască puterea iadului? Ce mai voiți? Pentru ce să mai trăiți? Aveți încă, chef de vieață? Of, of! am să vă arăt voo vieață! Tăcu o clipă, apoi schimo-nosân-du-și îngrozitor chipul se holbă și mai tare la ei, și le zise: Văzu-ați pe dracul? Iaca dracul.ˮ și ei își scoase limba însângerată, lungă.
Mulți din băieși își făcură cruce, întorcându-și capelele.
Dar păru ciă acesta fu cel din urmă semn al desnădejdii lui Iosif Rodean. In clipa următoare vocea lui se auzi poruncitoare, aspră, puternică: vocea lui cea cunoscută de băieși.
„Pe morți i-ați dus în sat?
— Da, sunt duși acasă de cu noapte, răspunse Florea Lupu.
— și voi dela miezul nopții n-ați mai lucrat nimic?ˮ Băieșii cărora le veni pe câteva clipe i-nima la loc, acum iar se îngroziră.
— Ei bine, ticale, pentru ce vă plătesc eu? Numai decât să spargeți stâncile pușcate, să' le mărunțiți, să le scoateți afară. Iar în gangul cel nou s-aud numai decât pușcăturile!
Oamenii se priviră un răstimp, apoi se supu-seră poruncilor lui. Hocmanul Florea Lupu însă nu se mișcă de lungă director.
— Stăpâne... începu el cu teamă.
— Ei Floreo, ce-i cu tine? întrebă aproape vesel Iosif Rodean văzând cum se împrăștie oa-menii lui la lucru, ca și altădată.
— Aș spune-o vorbă, stăpâne, zise cu silă Florea.
— Dar spune-o frate! cine te oprește?
— In piatra asta, începu el arătând grămezile, este aur destul. Acasă dumneata mai ai pe-atâta la piue. Ar fi bine să părăsim și gangul cel nou!
— Gangul cel nou? întrebă directorul nepri-cepând nimic.
— Da. Altfel în câteva luni lucrările de-acolo înghit și aurul ce se află în grămezile acestea”, răspunse Lupu cu vocea întunecată, mânios parcă.
In loc de răspuns. Iosif Rodean îi făcu lui Lupu semn să-l urmeze. Apucară pe coasta muntelui, pe-un urcuș repede, și tot cățărându-se de tufe, ținând drecția galeriei celei noua, ci ajun-seră îngenunchind, lunecând mereu, deasupra. Se opriră, după cum putură chibzui, deasupra întregului în care băieșii începură să ciocănească, Iosif Rodean cercetă cu luare aminte printre tufe, ferind mușchiul, râcăi cu călcâiul cismei, și aple-cându-se îi zise lui Florea:
„Ia- te uită!
Omul se încovoie, și văzu ieșind din stâncă o spinare alburie, pătată cu puncte sure.
— Vâna asta se coboară, tăind muntele în doo, și nesmintit trebuie s-o nimerim, înaintând cu gangul cel nou. O să fie aici belșug de aur, Floreo.
— Nu, stăpâne, nu va fi. Vâna asta iat-o și mai la vale și niciodată nu s-a pogorît până în gang. De mult trecem noi pe sub ea!
Directorul se înțepeni pe picioare, îl prinse de spate pe hocman, și câteva clipe îl ținu deasupra prăpastiei ce se adância la stânca lor. Apoi, resgândindu-se, îl lăsă pe pământ și-i zise, gâfâind:
— Lupule! cu mine să nu glumești!
Hocmanul era palid, tremura acum înspăi-mântat.
— Tu ai să-ți porți slujba, mă-nțelegi? în-cepu să vorbească Rodean. Eu te plătesc și tu so datoria de câne să m-ascuți. Pricepi tu asta?
— Da, domnule director!!ˮ
Fără să mai schimbe o singură vorbă ei se coborîră, directorul încălecă murgul și porni.
Când ajunse în sat, văzu și aici și colo gru-puri de oameni, cari vorbiau cu gesturi largi aplecându-se unii spre alții.
„Dar ce-i? E sărbătoare astăzi?” îi întrebă cu mânie Iosif Rodean.
Oamenii îi dădeau îngroziți binețe, dar nu-i răspundeau nimic.
Notărășița Marina simți cum învie, când îl văzu intrând liniștit în castă. Tot astfel, cu puțin înainte, lucrătorii din curte se puseră mai cu râvnă pe muncă, văzându-l coborând încet de pe cal.
Marina așteptă să vorbiască, să-i spună ceva Iosif, dar el șezu pe-un scaun, se desculță de cisme, le aruncă după cuptor, se încălță cu ghetele, dar abia acum băgă de seamă că-i înglodat de tină.
„Drumurile dracului, zise el. Adu-mi schimburi.
Nevasta așteptă cu inima strânsă, dar Iosif tăcea mereu. în vreme ce se îmbrăca.
— Ai fost? întrebă în sfârșit Marina ne mai putându-se stăpâni.
— Nu-i nimic! răspunse nemulțumit directorul.
— Cum, nu-i adevărat?
— De vreme ce sunt patru morți, trebuie să fie adevărat, răspunse Iosif cercând să-și prindă un nasture la guler. Apoi, nereușindu-i el a-runcă nasturele și zise:
— „Arhanghelii” n-au pierit; de pe gangul ăsta am scos aur destul, e vrednic acum să fie pă-răsit.
— Așa dar e adevărat? întrebă cu spaimă muierea.
— Proasto! strigă directorul, e adevărat ca în gangul cel vechiu au spart în mâncaturi...
Nu mai putu continua, căci Marina izbucni într-un plâns cu hohote.
— Dar atunci s-a isprăvit cu „Arhangheliiˮ, reuși ea să zică printre suspine.
— Să nu-mi urli acum! m-ai înțeles? Să nu-mi urli strigă notarul învinețindu-se la față. Iți spun că nu-i nimic. Aur vom descoperi îndată...
— In gangul cel nou? întrerupse cu spaima Marina.
— Da, în gangul cel nou, ce te miri, muiere proastă ce ești? Ce te văicări?
— Iosife Iosife! mai avu putere Marina, să suspine c-o voce puțină, plângătoare.
— Da, Iosife! Bine zici! Eu am să-mi conduc lucrările, n-ai să te amesteci nici tu nici altul, nime, nime! M-ai înțeles? Las- să-mi frâng eu grumazii! Vai cât de îngrabă cădeți voi muierile la desnădejde! Ei bine, nu te mai gândi la „Arhanghelii”, dracul te pune să te amesteci în lucrurile mele? Vezi-ți de bucătărie și de slujnici. Eu am făcut baia asta vestită, eu voiu face-o iară. Puțin îmi pasă mie c-o galerie sparge în mâncaturi din bătrâni! Tăiem alte ganguri, de-aceea avem ciocane și pulbere de pușcă! O să te mai bucuri tu odată până nu vei muri, ca și înainte cu șasprezece ani! Dar poți să fii veselă și acum, „Arhanghelii” nu-i părăsim!”
Marina își strânse haina la piept, îi era frig, și, cu capul plecat, ieși din camera bărbatului său.
Iosif Rodean spusese cuvintele acestea cât putu de tare, căci avea lipsă să se încurajeze pe el însuși. și le spune mai mult lui decât Marinei. De îndată ce intră în casă, de îndată ce ajuzi glasul femeii lui, îi veni-ră numai decât în minte datoriișe mari pe cari le avea la cel doo bănci. Până acum își uitase cu totul de ele. După în-tâia desnădejde care apoape îi zăpăcise mintea, el, încă la baie, începu să se reculeagă, începu să spere. După ce-și văzu pe oameno săi din nou la muncă, îi păru chiar că nu se mai întâm-plase nimic și era iarăș sigur că în gangul cel nou va afla cât mai în grabă aur. El îți dădu bine seama că bani gata nu mai are, de când văzu grămezile de piatră în jurul băii, își zise că de-aci va scoate bani destui să plătiască lucrările din gangul cel nou. Până fusese departe de casă, familia lui îi ieșise din minte, și cu ca își uitase de încurcăturile bănești. Insă acum, vă-zându-se în casa lui, își aduse îndată aminte de cele doo case noo, și deodată și de datorii.
Nădejdea, siguranța ce-o avu pân- acum începu să i se clatine, și el făcea sforțări uriașe să nu-și mai aducă aminte de datorii. Fără ele, ar măcina în tihnă piatra bună câtă o mai are, ar face bani destui și-n vremea asta, în gangul cel nou, necontenind lucrările — s-ar da de aur. Fără datorii! dar așa cu ele, nu s-ar putea ca cele doo bănci să-l siliască la plată, nu s-ar putea să-i vândă toată piatra ce o mai are? Nu s-ar putea să rămână pe drumuri în scurtă vreme?
Intrebările acestea chinuitoare nu putură fi speriate cu strigătele sale; reveniră înfiorătoare îndată ce ieși doamna Marina. Incet-încet înțelegea că nu cele doo bănci îl înfiorau atâta, cât mai mult gura lumii. Să audă poate peste câteva zile: „Directorul dela „Arhanghelii” a a-juns la sapă de lemn.
— Cine?
— Iosif Rodean, directorul dela „Arhanghelii”.
— Nu mai spune!
— Da, cine-ar fi crezut. Se zice c-ar fi dator mult la bănci.
— Dator, el?
— și încă multe parale, zeci de mii!”
Lui Iosif Rodean îi parcă că și aude convorbirea aceasta închipuită, că-i și vede pe oamenii cari vorbesc mirați, și pe buzele cărora încremeni au în urmă surîsuri de batjocură.
„Nu! Nu voiu ajunge niciodată aici își ziceți el cu vocea tare. Am să fac bani își am să dau de aur până ce nici nu-și vor da oamenii bine seama că gangul cel vehiu e părăsit. In câteva zile am să descopăr vâna de aur.!ˮ
El umbla cu pași grei prin casă se trântia pe un divan, se ridică din nou numaidecât și pufăia pe nări ca o locomotiva obosită. Apoi, după ce văzu că acasă nu mai poate rămanea își încalecă calul și porni înapoi la „Arhangheliiˮ.
Pe drum întâlni și acum pâlcuri de oameni, se miră că-i vede fără de lucru, dar nu le mai zise nimic.
El nici nu se gândi că în clipa asta fierbea satul întreg; că mulți băieși părăsiră lucrul să vină în sat să vadă pe cei patru morți, dar mai ales să se încredințeze de vestea cea mare era la „Arhanghelii” ar fi spart azi noapte în mâncă-turi din bătrâni.
Vestea aceasta se lăți ca fulgerul încă de cu noapte în Văleni. In ceasurile dimineții făcu vâlvă mare și în oraș. Iosif Rodean se înșelă amar închipuindu-și că el va reuși să afle aur în galeria cea noo, până a nu ajunge vestea în oraș. Credința asta era de altfel a desnădăj-duitului care se acață de-un fir de paiu, să nu se înnece. Dacă o veste bună aleargă pe aripi de pasere, apoi veștile rele, cele mari, sunt duse pe aripi de vânt.
Intunerecul încă nu se împrăștiase de pe sat când pe văi, pe colnice, pe cărări se vedeau tot mai multe puncte de lumină, cari se clă-tinau, descriau cercuri largi ori lăsau dâre lu-minoase în aer. Abia aduseseră pe cei patru morți, abiă-i așezară pe laviță, și vecinii tre-ziți de vecini, se sculară înspăimântați, își aprin-seră lumânările și se apropiau din toate păr-țile cari zăceau morții.
Băieșii cu fețele pământii înlemniau lângă ce striviți de stâncă, femeile se bociau în gura mare; fierberea care ținu apoi necontenit pân' a treia zi, începu.
Apoi pe la portițe, în mijlocul drumului chiar, erau tot mai dese pâlcurile de oameni, cari nu mai isprăviau fel de fel de istorii despre asemeni nenorociri. Incepeau cu „Arhanghelii” și cu cei patru morți și ajungeau departe cu zeci de ani înapoi. Spargerea în mâncaturi din bătrâni dela „Arhanghelii” era apreciată de bă-ieși în deosebite chipuri, dar cei mai mulți erau convinși că-i un semn rău.
„O să dăm de-acum îndărăt, tovarăși.
— Signalul s-a dat la baia cea dintâi.
— Oho,,,Arhanghelii” a început mai întâi cu răul.
— Celelalte ce-s? Ia niște vizunii!
— Să ne feriasecă Dumnezeu de primejdie!
— Să ne scape de ceasul cel slab.
Peste tot băieșii vorbiau cu părere de rău despre Iosif Rodean.
— Așa director mai rar!
— Era aspru de mama focului, dar plătia bine.
— Va fi strâns averi!
— Mai știi?
Erau însă destui cari vorbiau despre „Arhanghelii” c-un fel de satisfacție.
— Ce-i pasă directorului, ăla-i sătul odată!
— Nu-l vezi că s-a făcut cât o vită?
— Cel puțin va putea juca de-acum în tihna cărțile!”
Cei cari erau interesați mai deaproape la „Arhanghelii” se simțiau în mare nesiguranța. Adevărat că vor putea să care piatră cu carele ori cu caii și dela alte băi, dar cu plata mai pu-țină, și unde mai pui că aducând piatra direc-torului puteai alege în dragă voie brușii caii aveau aur mai mult! Tot așa și cei cari spărgeau piatra și o mărunțiau cu ciocanele: la ce baie vor mai află piatră ca la „Arhangheliiˮ, din care să poți strecura în buzunar de cinci-șase zloți pe zi, fără să faci nici o paguba stă-pânului? și cum foarte mulți Vălenari erau an-gajați la „Arhangheliiˮ, satul întreg era în fir-bere.
In dimineața aceleia? zile posomorîte de No-emrie Dochița eși grabnicî pe portița și o lo pe drum în sus spre birtul lui Spiridon, ca de obiceiu, s-aducă cognacul de dimineața. Ea pășia mărunt, în vârful ghetelor, ferindu-se pe cât pu-tea de tină. O nălramă moale de lână, cafenie s-o strângea c-o mână deasupra pieptului plin și tare. Năframa era mare, îi înfășură spatele; sub ea, de amândoo părțile i se vedea o parte dela mânecile albe ale cămeșii. Era cu capul gol, cu părul făcut conciu în ceafă, iar șuvițele dela tâmple și deasupra frunții erau încrețite cu fierul. Obrajii ei erau plini și înfloriți, iar o-chii ei râdeau necontenit. Mergea veselă, ușoară, sâsâind printre dinți o melodie de romanță.
Mergea ea însăș s-aducă cognacul de dimineața și aceasta o făcea de mai bine de-o jumătate de an, de când nu mai ținea slujnică. Ea își dădea din cât se pricepea silința să se deo-sebiască tot mai tare de celelalte vălenărence cum se și cădea unei primărese, dar pentru a-ceea nu se sfia să meargă singură la birt să cumpere beutură. Că nu mai ținea slujnică, se datoriă unei întâmplări cam încurcate, la care Dochița nu se prea gândia bucuros. Prin Maiu primarul sosi într-o seară târziu dela oraș, și cum intră în casă tiptil ca de obiceiu, i se păru că o umbră ar fi trecut prin fereastra de cătră grăiniță. Primarul, de când o luase era mereu prepuelnic și pe-aci să-i dee druraul Do-chiței. Dar femeia se jura în fel și chip, pe cele sfinte și pe cele necurate, dacă va fi ea vino-vată, dacă nu i s-a fi părut primarului. Astfel ea se alese în seara aceea deocamdată numai cu o bătaie — soră cu moartea. Dar din ziua următoare Dochița băgă de seamă că bărbatul ei i-a făcut ochii în patru, și că nici un pas nu mai poate face, fără ca el să știe.
Asta însă nu era vieață pentru Dochița! Erau prin Maiu. și trei feciori din sat cari îi făceau daruri. Deci își puse gura pe slujnică, și deodată n-avu ochi s-o mai vadă. Nimic nu mai era bine ce făcea, o vorbă n-o mai spunea pe-nțe-les, biata fată. și din ocări, din palme, din ghiol-duri n-o mai scotea primăreasa. Azi așa, mâne așa, poimâne iară. Primarul Cornean băgă, de seamă, așteptă ce așteptă, apoi într-o zi îi zise cu mânie:
„Ce ai cu fata asta, de n-o mai poți suferi?
— Am cu ce am! răspunse cu dâcă Dochița.
— Nu: că ai, ci să-mi spui. Nu te poți plânge de ea; după cât văd cu ca-și face lucrurile.
Dochița tăcu un răstimp, privi în pământ, se sili să roșiască, apoi când simți că-i obrazul plin de sânge, își ridică ochii scânteietori spre Cornean și-i zise:
— Nu mai vreau s-o văd în ochi. Nu mai pot trăi cu ea în casă.
— Dar ce ai, pentru Dumnezeu? Ce ți-a făcut?
— Ori ca ori cu! — strigă cu mânie Dochița — să știu odală ia care ții tu mai mult!
— Eu? făcu mirat primarul, dar și măgulit într-aceeaș vreme.
— Da, tu. Nu mai mă înșelați voi pe mine, încă azi să se hotărască! Ori-ori! Primarul, tot mai încântat, tot mai vesel, tot mai îndrăgostit i se jură pe câte-s în soare că nu-i vinovat, ca nici nu se gândește la slujnică.
Atunci Dochița începu să plângă. La început părea că plânsul îi vine în silă, dar suspinele se tot îndesau, se tot înlănțuiau, până ce sfârși izbucnind în hohote adânci Primarul se sgu-dui de durere, el o iubia pe Dochița, așa cum îi porunciau simțurile lui hrănite mereu de traiu bun și de bcutură, o iubia ca pe o femeie tâ-nără în vârtute, și pe care voia să o vadă me-reu frumoasă. O îmbrățișă, o sărută cu patimă.
„Așadar mă iubești tare, Dochițo?” o întrebă privind-o în ochi.
În loc de răspuns, femeia îl lovi cu palma peste gară.
Încă în ziua aceea primarul dădu drumul slujnicei și încetă de-a o mai supraveghia pe Do-chița. Era chiar vremea, căci, încă vr-o zi doo, și cei trei ar fi crezut că Dochița i-a părăsit pentru alții.
Astfel ea, neavând slujnică, mergea singură după beutură, mergea veselă și pentrucă simția înainte gustul plăcut al cognacului. Dochița se deprinsese demult cu beutura, dar de când era primăreasă le alegea foc și nu-i plăceau decât beuturile cele mai scumpe. și nu se putea plânge că nu i le îmbiau destui, pe lângă primarul Cornean. Vreo zece băieși stăteau în picioare în unii unei mese rotunde, pe care făceau cerc păhăruțele cu rachiu, când intră Dochița în birtul lui Spiridon. Ea fu surprinsă că nici unul din cei zece bărbați nu o întâmpină cu zâmbetul pe care era obișnuită să-l vadă de mulți ani pe buzele bărbaților, când îi dedeau binețe. Acum vreo trei-patru în dădură „bună dimineața”, de-stul de rece și cu toții începură deodată să vorbiască în taină.
Dochița îl privi bănuitoare o clipă, apoi se apropie de Spiridon și-i dădu sticluța.
„Cognac poftiți? întrebă birtașul c-o voce stră-ină, ca și când niciodată Dochiâa n-ar mai fi cumpărat dela el nimic.
— Se înțelege, ce mai întrebi? răspunse Do-chiâa, și peste umăr aruncă din nou o privire cercetătoare spre băieși.
Spiridon îi umplu sticluța și i-o întinse c-un geamăt.
— Parcă ești bolnav, Spiridoane? întrebă femeia.
— Ei, parcă de boală ne plângem noi! făcu nemulțumit birtașul.
— N-ai durmit bine astă noapte? zise iar Do-chița, neîndurându-se să plece. Simția parcă o taină în jurul său, și-n vocea lui Spiridon și în fețele și privirile celor zece băieși.
— Nu prea, primăreasă!
— și ce te doare? Ia să văd n-aș ști eu un leac? grăi Dochița, și acum se învârti într-un călcâiu și văzu că toți băieșii privesc la ea.
— Dar ce-i cu dumneavoastră? întrebă ea, nu mă mai cunoașteți?
Ea zâimbia mereu, era veselă ca de obiceiu și arunca mereu priviri cu multe înțelesuri.
— Se vede că dumneata nu știi nimic, zise un băieș cu gura de jumătate.
— Ce să știu?
— Ce s-a întâmplat la „Arhanghelii”.
— N-am de unde ști, căci, abia m-am sculat și-n câșm- am intrat-, vorba cântecului, răspunse râzând Dochița.
— și ce-i la „Arhanghelii?” întrebă ea îndată. Aur slobod?
— Oho! făcură vreo câțiva.
— Alta ce să fie?
— Intr-adevăr, domnul primar n-a fost încu-noștințat? întrebă Spiridon.
— Să fie încunoștiințat că...? făcu Dochița a-plecându-se spre Spiridon, ca și când ar fi avut gust de glume.
— Că la „Arhanghelii” au spart în mancături, nu mai este aur, răspunse Spiridon, scandalizat de purtarea muierii.
— Nu mai este aur? întrebă, pălind pe-o clipă Dochița și întorcându-se spre cei zece.
— Adevărat, răspunse un băieș, și pe deasupra patru oameni omorîți de baie.
— De oameni e pagubă! oftă cu durere Do-chița. Cine-s? întrebă sbicindu-și o lacrimă cu mâneca. Ii spuseră numele celor patru.
— Dar pagubă e și de aurul cel mult, zise un băiaș.
— Aur, dacă sunt oameni, dacă sunt barbați, iar mai pot afla. Dar un om dacă moare nu se mai scoală.
— Zău că nici „Arhangheliiˮ nu vor mai învia, după cât se pare, zise alt băieș.
— Ridice-se-n cer, c-au stat de mult în Văleni, zise râzând Dochița. Li se va fi urât și lor pe pământ. Dacă nu mai sunt „Arhangheliiˮ sunt alte băi, vor mai fi și altele.
Cuvintele din urmă le zise ieșind pe ușa birtului.
— Muierea și dracu, roșii cu tristeță Spiridon.
— Las- să mai fie și de-acestea! Se vaicără destule prin satˮ, răspunse un băieș.
Dochița în drum spre casă își făcu repede tot planul de luptă pentru viitor. Mergea tot așa de repede, tot așa de ușoară ca și cum venise. Ea nu pierduse nimic, tinerețea și-o simția încă în floare, și ea în toată vieața numai pe tinerețea ei s-a răzimat. Ajunsese la o cotitură, când băgă de seamă la stânga un grup de bă-ieși cari se siliau să-l oprească pe bădicul Ionuț Ungurean din drum. Dochița se opri și începu să asculte.
Bădicul era roșu de mânie, era cu ochii tulburi, dădea mereu din mâni.
„Lăsați-mă să mă duc la el! striga bădicul clătinânsu-se pe picioare.
Deși era de dimineață Ionuț ungurean era a-fumat binișor.
— E de geaba, bădicule, nu te mai duce, zise un baieș ținandu-l de mânecă.
— Nu se poate. Nu cred ce-mi spuneți voi! Cum? Unde? întrebă aiurit bătrânul
— E adevărat ce-ți spunem, bădicule. Te liniș-tește! Am spart în mancături. Noi de-acolo ve-nim. Te liniștește și vino acasă. Lasă-l pe di-rectorul. Nu-i bine să dai azi față cu el.
— Dar când vă spun că nu se poate! se în-căpățina bădicul. Mie-mi trebuie bani, bani mulți advocatul mi-a balul telegrafiat că se-mpușcă! Ințeles-ați? Se-mpușcă! Voi mințiți, lăsați-mă să mă duc la directorul!”
El se smânci din manile celor cari îl opriau și porni clălinându-se spre locuința lui Iosif Rodean.
Dochița zâmbi și-și contino drumul.
Primarul Corncan o aștepta șezând la masă.
„Ei, lelițo, aduci?
Dochița puse sticluța pe masă, lo un păhărel, îl umplu. îl beu, și-i zise apoi:
— Babă nu leliță, iubite. Babă voiu fi de aici încolo!
— Ei, ei, ai îmbătrânit așa de-n-grabă? In drum până la Spiridon și înapoi? o întrebă pri-marul. întinzând mâna s-o ciupească de obraz.
Dochița se feri și zise:
— Da, iubite. într-un drum și mai scurt ca ăsta poate cineva să și încărunțiască dacă...
— Dacă-i iasă un vrăjitor în cale, o întrerupse repede Cornean.
— Dacă aude o veste așa de cumplită! Aurul la „Arhanghelii” s-a isprăvit, bădică!”
Dupăce spuse cuvintele acestea, Dochița se învârti într-un călcâiu și se aplecă repede înaintea unui dulap, îl trase, scoase zahăr, îl puse pe masă și începu a pregăti cafeaua cu lapte. Pe Cornean nu-l mai învrednici de nici o privire.
Primarul încă nu beuse nimic în dimineața asta, era treaz când îi spuse Dochița vestea, dar acum capul i se umplu de vâjeituri, și se simți ca într-un chef târziu de după miezul nopții.
Dar când îl chemă nevasta la dejun, el se trezi ș-o întrebă c-un zâmbet:
„Ce-ai spus tu? Mi se pare c-ai spus ceva?
— La „Arhanghelii” au spart în mâncături — zise cu răceală Dochița. — știi că de mult spuneau băieșii că ciocanele au răsunet prelung.
— Glumești de bună seama, rânji primarul privind-o cu ochii prostiți.
— Ar fi bine să glumesc, dar e adevărat. Mi-a spus Spiridon, au întărit zece băieși, pe urmă i-am văzut pe bădicul Ungurean mergând la directorul. Nici el nu crede, ca și tine. Dar acum vino la cafea că se răcește, zise ca arătând ceș-cile ce aburiau pe masă. Ea lo sticluța și-și umplu a patra oară păhărelul.
Dar primarul nici nu se uita spre masă. El spiona mereu cu privirile pe femeie, i se păru că vrea să-i pună o cursă, să-l îndepărteze de-acasă, ca să se poată întâlni cu altul. Credea așa și pentru faptul că n-o vedea pe Dochița nici supărată, nici desnădăjduilă, ci dimpotrivă, iată beu al patrulea păhărel de cognac și lui încă nu-i umpluse niciodată, cum făcea obiceiu până acum.
„Voiu ști îndată adevărul — zise primarul dicându-șe — dar de minți dai de dracul cu mine” zise el cu vocea șuerătoare. Iși lo pălăria și ieși.
Dochița ridică din umeri, în loc de onice răs-puns, și așezându-se la masă începu să-și soarbă în tihnă cafeaua.
Vasile Cornean porni pe drum aproape aler-gând, nu mai vedea băltoacele în cari călca, împroșcând cu stropi murdari în toate părțile, nu mai vedea bolavanii de cari se împiedeca. A-junse foarte reprede la locuința directorului.
Dar pe când nimerise el, Iosif Rodean se în-torsese la „Arhanghelii”
Pe bădicul Ionuț Ungurean îl află însă în curte, între muncitorii dela piue; bătrânul stătea între ei cu capul descoperit, ascultă grozăvia, îi privia uluit. Când îl văzu pe rimar, ridică brațul drept, făcu un gest de disperare, ca și când totul s-ar fi sfârșit, și-i zise:
„Cine-ar fi gândit, tovarășe! Cine-ar fi gândit!
— Așadar e adevărat?” întrebă Cornean cu vocea stinsă.
Nu-i mai răspunse nimeni. Oamenii își vă-zură de lucru și cei doi tovarăși dela „Arhangheliiˮ ieșiră încet, amețiți pe poartă.
Cară încărcate cu piatră, căluți purtând în spinări coșercile dăsăgile, treceau mereu pe drum spre marea uimire a celor doi societari. O vreme îndelungată ei nu-și ziseră un cuvânt, aveau senzația că-i sfârșitul lumii și se scârbiau că trebuia să se feriască mereu de carăle încărcate.
„și chiar acum advocatu-mi bate telegrafu că se-mpușcă! izbucni în urmă bădicul Ionuț, sfârșind o serie de gânduri.
— Ei, se-mpușcă' zise cu desgust Cornean.
— Tu nu-l cunoști, e în stare să se omoare. Tu nu-l cunoști, răspunse repede bădicul. și-apoi, ia spune-mi ce-ar putea face alta fără bani într-o vavilonie ca aceea, unde nu cunoaște pe nime? Ia să-mi spui, că noi cari suntem acasă ce ne facem fără bani?
— Tot îmi vine să nu cred! zise în silă primarul.
— D-apoi mie? Ptii... dacă n-ar fi adevărat. Intre „ptii” și cuvintele celelalte bădicul slobozi o înjurătură de slugoiu.
— Trebuie să mergem la baie numai decâtˮ zise primarul.
Ungurean bătrânul se uita la el nehotarît. Bădicul nu se mâi încumeta de, mult să încalece, iar pe jos îi era prea povară să meargă până la „Arhanghelii”. De patru ani nu mai fusese la baie. și, acum, părea că i milă să-ș tulbure comoditatea. Se obișnuise așa de mult cu traiul tihnit, cu șederea contino, încât nu se mai pu-tea închipui altfel. Erau zile întregi când nu făcea altceva decât să se mute de pe un scaun pe altul cu vinul după el. Ii părea că-i cu nepu-tință să meargă până la „Arhangheliiˮ, chiar când îl chinuia o îndoială așa de cumplită. Dar poate că în sufletul său simția, numai nu voia să-și mărturisască, știa ca nu mai încape nici o îndoială.
„Trebuie să mergem numai decâtˮ, zise pri-marul.
Trimiseră doi ficiorași, cari se întoarseră numai decât aducându-le caii în galop. Cornean se avântă repede în șea, dar bădicul începu să geamă, să tot dea târcoale în jurul calului și nu se putea hotărî să pună piciorul în scăriță. Primarul descălecă, îi ajută lui Ungurean, îl ri-dică aproape în șea, apoi încăleca din nou și porniră.
„Ho-ho! mai încet! gemu bădicul, mai încet că mi se sguduie creerii”.
Fu un chin și pe el și pe primarul până ce ajunseră la „Arhanghelii”.
Primarul fu silit să-și țină calul în pas, cel mult în trap domol. Ori de câte ori pornia mai repede, bădicul Ionuț gemea și blăstăma: fugia și calul de sub el și Ungurean se sguduia a-rmarnic. El nu se mai putea ținea cumsecade în șea, ședea parcă, cu întreg trupul său greoiu, cu formele lățite, moi, dăbălate. La fiecare sdrun-ciunare bădicul blăstăma calul, drumul, „Arhan-gheliiˮ, viața întregă. Pe sine însuți se dădu de nenumărate ori dracului.
Când ajunseră la baie, directorul era în gale-ria cea noo: intrase să supravegheze de a-proape bucățile pe cari chiar mai înaire le rupseră cele șase tunete înfudandate adânci.
„Mergem în gangul cel vechiu, zise primarul dând calul unei străji.
și-l dădu și Ungurean pe-al său, și-l urmă în silă pe Cornean.
— Puteți să poftiți, zise straja; în cramul Nr. 3 este o lumânare pe masă. Primarul intră, lo lumânarea și se apropie, cu Ungurean după el de gura băii.
— Uite ce-i aici, uile ce porcie!, zicea bă-dicul aproape la fiecare pas, lunecând mereu în gangul umed.
Primarul nu-i răspundea ci mergea înainte cu lumânarea.
Intr-un târziu ajunseră. Cornean se opri, cerceta spărtură uriașe, ale cărei bucăți omorîseră pe cei patru băieși.
„Ei nu mergem mai departe să isprăvim o-dată, zise cu năduf bădicul, care răsuflă ca un foiu.
— Unde să mai mergem? Iată aici au băit încă în noaptea trecută”, răspunse cu desnădejde Cornean.
Ionuț Ungurean, cum nu fusese de mult la baie, iar pe ganguri nu mai intrase și mai de mult, nu se mai știa orienta. Lucrările înaintaseră mult de unde le știa el. Bădicul și mai înainte, dacă venia la „Arhanghelii” venia numai pentru petrecaniile ce se încingeau aici uneori, mai ales când era aur slobod.
El se uita unde-i arăta primarul, apoi, luân-du-și repede privirile de-acolo, arătă cu mâna înainte în zarea luminii.
„Dar încolo ce-i? întrebă el.
— Gangul cel din bătrâni în care a răspuns al nostim.
— Așa dar e adevărat?” întrebă Ungurean.
Primarul nu-i mai răspunse; merse câțiva pași, în gangul cel bătrân, apoi, ca și când ar simți înaintea lui un dușman îngrozitor care-l pândește din urmă, se întoarse repede și porni cu bădicul după el spre ieșire. Primarul ieși în lumina zilei ca lutul la fața, bădicul părea mai năcăjit pentru zdroaba ce-o avuse, decât pentru căderea „Arhanghelilor”.
„Domnul director încă n-a ieșit? întrebă pri-marul pe straja care ținea caii de frâu.
— N-a ieșit pân- acum.
— Mergem și noi!” zise Cornean și aprinzând din nou lumânarea se întoarse pe acelaș gang până unde se începea cel nou. El credea ca Un-gurean îl urmează. Dar bădicul se puse pe-o laviță, și pufnind mereu, începu să-și răsuciască o țigară.
Când ajunse Vasile Cornean în fruntea gangului, vreo patru băieși țineau luminițele aplecate, iar directorul cercetă cu deamănunlul bucăți de stâncă pușcate acuma de curând. Părea cufundat adânc în cercetarea asta, căci nu-l auzi pe primând apropiindu-se, tresări numai când Cornean îi dădu binețe.
„Bine c-ai venit primarule, bine c-ai venit, tovarășe! zise cu bucurie Iosif Rodean; ia te uită la întregul ăsta!
Primarul se puse în genunchi și începu să examineze cu ochiu de pricepător piatra. Directorul îi urmăria de aproape, cu lăcomie, expresia feței. Când în urmă Cornean își ridică ochiți, Iosif Rodean îl întrebă repede:
— Ce zici? Ochii lui bulbucați străluciau.
— Intregul e foarte frumos. Făgăduește ceva!
— Cearcă aur? îl întrebă repede Rodean.
— Se poate să cerce! Spun că întregul e mi-nunat.
— Nu se poate! Cearcă cu siguranță. Adu-ceți doo bucăți afară, dar nu pe ales din puș-cătura de-acum luați ori de unde doo bucăți și aduceți-le repede afară, le porunci el băieși-lor. Dacă nu cearcă aur — adause directorul mergând spre ieșire — mă las să mă 'npuști! Mă las să-mi dai glonț!ˮ
Scoasă la lumină, piatra era într-adevăt fru-moasă, după spuna tuturor foarte promi-țătoare, acum o nimeriseră mai întâi în gangul cel nou. Nu era zi să nu piseze hocmanii din piatra care o scoteau clin gangul acesta, dar până acum' n-a cercat un singur fir de aur.
Când îl zări directorul pe bădicul Ionuț, bătu în palmi.
„Să știți că se pune aur mult la „Arhanghelii” — strigă cu bucurie Rodean — Iată-l și pe tovarășul Ungurean! El îi bătu cu putere palma bădicului și-i zise: vino să vezi că nu ți-a fost zdroaba în zadar. Vină să vezi”.
Până ce pisară piatra în mojere cu ruzi grele de fier, în jurul vaselor de fier, se ținu mereu un cerc de trupuri plecate, de capete îndesuite. Era liniște de moarte acum, numai sunetul ascuțit al metalului izbit se auzia căzând neîntrerupt în cadențe. Dupăce piatra fu mărunțită în apă, până ce se schimbă într-un cir gros, un hocman lo vasul cel de ales, un fel de vân-turătoare, și nu trecu mult și cele dintâi firicele de aur se iviră. O bucurie fără de margini umplu inimile tuturor celor de față, toți zâmbiau din ochi, din față, buzele li se deschideau mereu spre râs, se auziau oftări de ușurare. și firicelele de aur se iviau tot mai multe, și fiecare fir, abia văzut chiar, măria necurmat zâmbetele, fericirea oamenilor.
„Au căzut „Arhanghelii”, trăiască „Arhanghelii”, strigă eșit din fire Iosif Rodean, când văzu că hocmanul încetează cu alesul.
— Trăiască „Nouii Arhangheli”, strigă primarul cu însuflețire.
— Dac-ar rămânea întregul așa, ar da aur mai mult ca de pe gangul de mai înainte, declară hocmanul.
Bădicul se uita cu însuflețire tot numai la Iosif Rodean. Apoi, în urma tuturor zise și el:
— Vezi ce-nseamnă să ai un om cu învățătură? Vivat directorul! strigă bădicul răpit de entusiasm.
— Trăiască directorul! repetară în cor cei-lalți. și acum departe cu toate grijile, zise vesel Iosif Rodean. Puteam ști că din gangul cel vcchiu se va găta odată aurul, nimic nu ține până la capătul lumii. Dar, în schimb. Corăbi-oara-i mare, și aur mai este aici pe sute de ani.ˮ
Cei trei societari dela „Arhangheliiˮ se retra-seră într-un eram, și după puține desbateri hotă-rîră cu însuflețire că vor continua lucrările cu tot mai multă putere în galeria cea noo.
Bădicul Ionuț Ungurean după hotărîrea aceasta fu cuprins deodată de-o mare neliniște: își a-duse aminte de advocatul, de care își uitase în cursul multelor suferințe ce îndurase în drum și în întunerecul băii.
„Of, dar asta n-ajută nimic! ofta el cu disperare.
Cei doi societari îl priviră mirați, cu teamă.
— N-ajută la nimic, pentrucă mie-mi trebuie încă azi bani, mulți bani. Domnul din Pesta mi-a bătut telegrafu că se 'împușcă. și nu mai am bani! oftă el cu durere. E marw ticăloșie să nu mai ai bani!”
Bădicul nu minția: când primise azi dimineață telegrama și cercetase în casa de fier, nu află decât trei bilete de câte zece. Advocatul îi înghiția tot mai multe parale, tot mai des zicea tovarășilor de petreceri: „de-acum mă-mpușc!” și bădicul, de vr-o jumătat- de an nu mai avea nici un câștig dela „Arhanghelii”, trăia din ce câștiga dela „Pintenul” și alte băi mai mărunte la cari era tovarăș, punea mai ales mâna pe biletele păstrate din vremuri mai bune. Dar iată, azi dimineață băgase de seamă cu groază că din vraful mare de bilete nu-i mai rămăseseră decât trei.
Celalat tovarăș dela „Arhangheliiˮ, primarul Cornean, deși câștig dela „Arhangheliiˮ nu mai avea, ca și Ungurean, căci galeria cea noo mânca mai mult decât aducea cea veche, mai avea câteva miișoare. Avea norocul că erau numai el și Dochița în casă, și nu răsbiseră pân- acum să înghită tot, deși nici el nici ea nu se gândiau să fie cruțători.
„Advocatul dumnitale va mai aștepta puțin, zise cu răceală directorul. El știa, simția că bădicul are de gând să împrumute dela el, dar cum bani gata nu mai avea nici el decât câteva sule, se grăbi să-l împiedece pe bădicul în cererea sa. S-ar fi simțit rănit adânc, ca cerându-i bădicul, să n-aibă de unde să-i deie.
— Nu așteaptă! Se-mpușcă, domnule direc-tor, las- că-l cunosc eu! zise bădicul cu neli-niște. De nu se va fi împușcat pân- acum! adause îndată privind întrebător la cei doi.
— Câți bani cere? întrebă primarul.
— Trei sute-n cap!
— și n-ai trei sute?
Bădicul începu să-și frece cu palmele obrajii, fruntea.
— Vezi că n-am! răspunse el oftând.
— Dacă ajungeau acasă îți împrumut cu atâta, zise cu liniște primarul.
— Ptii! Atunci e bine! Atunci se face treaba! zise vesel bădicul. Bani n-am azi; dar mâne, cel mult poimâne, o să aleg măcinișul de pe patru zile. Acum e bine”.
Incă în dup-amiaza acelei zile se lăți și vestea că în galeria cea noo dela „Arhangheliiˮ s-a aflat aur. Insă, afară de cei interesați, de cei cari aveau legături cu „Arhanghelii”, ceilalți Vălenari nu prea dădeau crezare veștii aceșteia. Cei mai mulți ziceau: „până se va îmbuni piatra ca în gangul vechiu, mai este”.
Dar băieșii cari munciau la „Arhanghelii”, cei cari cărau de-aici piatră cu carele sau pe caii, personalul dela piuele lui Rodean, înviară când auziră vestea cea buna.
Incepând încă din ziua următoare, în curtea lui Iosif Rodean se înstăpâni aceeaș fierbere ca și mai înainte. Insă directorul nu mai merse la oraș se feria de notarul Popescu, de părintele Murășanu chiar, și aproape cu ziua 'n cap era la „Arhanghelii”, ori în jurul piuelor.
Directorul nu mai cuteza să meargă în oraș. Oricât credea de tare că gangul cel nou va fi plin de belșug, erau dese clipele când simța o povară neînchipuită pe umeri, pe piept. Sdrun-cinarea credinței lui celei dintâi în gangul cel vechiu săpase parcă o prăpastie adâncă și întunecoasă în sunetul lui, pe care nu mai izbu-tii să o astupe. Ori câte lumini aprindea deasupra ei, prin nouile planuri ce i le aducea speranța, el nu reușia să lumineze decât marginile prăpastiei aceleia. Din ca se ridicau, ca dintr-o peșteră răsufluri reci cari îi înghețau inima. Un dușman tăcut părea că se ascunsese în prăpastia din sufletul său, pe care nici cura nu-l mai poate clinti de-acolo, care nu vorbia, ci uneori se mișca greoiu. Ca și când l-ar izbi în spate un șivoiu rece de munte, așa se înfiora uneori directorul, gândindu-se la datoriile mari dela cele doo bănci. Nu voia să și le amintiască, dar simția că-l apasa tot mai tare, că-l urmăresc prelu-tindenea apăsându-i umbre grele pe suflet, mărind prăpastia dintr-însul. El nu voia să recu-noască, dar de groaza lor nu mai mergea la oraș.
Afară oricât cerca să fie vesel, să răspân-diască și în jurul său voie bună, el era totuș trist și tăcut de cele mai multeori. Iar când îi venia în minte dimineața aceea, în ve-nise la el hocmanul Ilarie, drumul ce-l făcuse pân-acasă, baia și gangul ce sparsese în mân-cături, el avea sguduiri adânco, și inima i se strângea de spaimă.
Tulburarea lui creștea și din cauza că pe ne-vastă-sa Marina o vedea mereu tristă, mereu neliniștită, tresăria la cuvintele mai aspre ale lui, oftă nopțile ne mai putând să se hodiniască, și în fiecare dimineață se scula tot mai palidă tot mai îmbătrânită. Piatra cea bună din gangul cel nou pentru ea nu însemna nimic. Des-nădejdea își săpase în ea culcuș, îndată ce înțelese că Iosif va continua gangul acela. Directorul băgă de seamă că Marina se oprește mereu înaintea icoanelor, că noaptea, când îl cre-dea pe el adurmit, se cobora din pat, îngenun-chia înaintea unei icoane, și ceasuri întregi ră-mânea așa frântă. Suspinele ei înăbușite deșteptări tot mai des pacea nopții. Iosif Rodean fier-bea în el, se înăduși și-și zicea mereu: „Femeie-proastă! Cere aur dela icoane. Femeie nebună!” El cercă să adoarmă, dar nu putea. Suspinele femeii îl înspăimântau, și, ciudat, n-avea curajul să-i porunciască să se culce. Nu, — el se învârtia încet în pat, de teamă să nu bage de-seama Marina că o vede și știe ce face.
Apoi și băieșii dela „Arhanghelii”, cu hoc-manii, cu slrăjile, și personalul dela piuele directorului, după întâia desnădejde și după întâia însuflețire, se lăsau tot mai mult stăpâniți de tristeță. Deveniră mai tăcuți, mai grabnici spre mânie, spre certe; privirile, fețele lor se tot întunecau cu cât treceau zilele. Părea că pe toți îi stăpânește acelaș simțământ de deprimare, și că-i apasă din zi în zi tot mai tare. Comoara pierdută, din golul în care s-a prăbușit, părea că aruncă asupra lor raze tot mai vii, cari arătau și mai multe străluciri decât le a-vuse într-adevăr până când lumina sub ochii lor. Părea că chiar în aer plutește mereu ceva greu, apăsător, și nu arare se puteau auzi oftate și între personalul dela piue, și între băieși, și în șirurile celor ce cărau piatra dela baie.
„De..., n-o să mai fie cum a fost!”
Ca o prevestire de rău fu pentru toți cei an-gajați la „Arhanghelii” mai ales faptul ca în trei săptămâni dispărură grămezile mari de piatra de lânsă baie. Nu doar că directorul și cei doi acționari ar fi angajat mai multe cară ca de o-biceiu ori cai, ci din simplul fapt ca din gan-gul cel nou nu se scotea nici a douazecia parte atâta piatră ca din cel vechiu, și de unde tot iai — se gată. Adevărat că în curtea lui Iosif Rodean grămezile erau încă mari, dar nu-i ni-mic mai deprimător decât să treci pe lângă o baie și să nu vezi decât mici grămejoare de piatră acolo unde cu puțin înainte erau sute de cară. Era pustiu acum în jurul „Arhanghelilor”, părea că chiar în aer se simte un miros de părăsire. Străjile mai ales erau tot mai întune-cate; se plimbau printre micile grămejoare, și cu ziua de cap nu schimbau un singur cuvânt.
Ceea ce-l făcea pe Iosif Rodean să meargă în fiecare zi la „Arhanghelii” era faptul că piatra cea noo nu ținu nici o săptămână tot așa de bună cum se arătase la început. Întregul rămă-sese tot atât de frumos, de-un sur întunecat, dar aur cerca azi mai mult, mâne mai puțin, poimâne de fel, apoi iarăș se mai îmbuna, până ce ajungea să dec atâta aur ca la proba cea dintâi.
Astfel pe lângă deprimarea ce o simțiau cu toții cei din jurul „Arhanghelilor” pentru pier-derea gangului celui vechiu, se mai adăuga și nesiguranța, teama pentru viitorul galeriei celei noui.
Iosif Rodean era sătul de fețe triste și astfel era o binefacere pentru el s-o întâlnească Elenuța, care singură rămasese neatinsă de nenorocirea dela „Arhangheliiˮ. Fata era chiar cu mult mai veselă decânt înainte, zâmbetele ei erau mai dese, și lumina lor mângăia așa de plăcut pe Iosif Rodean! Directorul când era a-casă, cerca să se întâlniacă cu Elenuța cât de des. De câteori o vedea zâmbind, uneori chiar sburdalincă, nădejdea lui în galeria cea noo, creștea foarte tare și el își zicea: „Da, am să-ți adun o zestre împărătească”. Ii părea că fata prin voioșia ei vrea să-l asigure mereu că va da de aur mult, și deci să alunge departe gân-durile. Vai, le-ar fi alungat, dacă nu l-ar fi a-păsat mereu conștiința datorii celor mari dela cele doo bănci. Dar clipele în cari i se părea că directorii celor doo institute au și făcut pașii cei dintâi împotriva lui, erau tot mai dese. Tre-cuse într-adevăr termenul pentru camele și el nici pe departe nu putuse adună suma de lipsă spre acoperirea lor.
S-ar putea spune că tot cu atâta pasiune ca și Iosif Rodean se interesă de soarta „Arhanghelilor” Gheorghe Pruncul, fostul tovarăș. In dimineața în care auzise despre nenorocirea dela baia asta, cu Pruncul piteai prinde iepuri. Ca argintul cel viu, nu mai avea hodină. El singur dusese vestea cel puțin în treizeci de case. Sc mira, se făcea că-i uimit de spaimă, dar în su-fletul său multe glasuri nu mai aveau pace, ca și el:
„Doamne mulțumescu-ți! Bogdaproste!
— L-a ajuns blăslămul!
— Asta-i pentru banii mei aruncați în gangul cel nou!
— E bine așa!
— De l-aș vedea cerșind!
— Mare-i unul Dumnezeu!”
șoaptele acestea îi veniau toate din suflet, căl-duțe, pline de mângăerișe, ca și când le-ar sălta mereu unde de lumină. De mângâierile, de căldura lor, i se încingea trupul întreg, obrajii lui palizi se împurpurau.
Abia aștepta să-i sosiască feciorul, să-i spuie cu deamănuntul cum a fost în hotel când a început să povestiască hocmanul Ilarie. Când îl văzu în urmă intrând în casă, palid și sdrobit de nesomn și beutură, îi păru ca vede un zeu strălucitor de frumusețe c-o dragoste de care nu se învrednicise niciodată pan acum fostul universitar, c-o dragoste de părinte fericit îl în-tîmpină în prag, îi strânse cu putere mâna, îl întrebă dac-a petrecut bine, apoi îi zise cu vocea obosită parcă:
„Ei tu erai acolo când a venit Ilarie?
— Da”, răspunse în silă tânărul și făcu un gest obosit să-i dee pace lucrului acestuia de care era sătul până în gât.
Intr-o clipă ochii tatălui-său se umplură de fulgere de mânie și-i peri rumenirea din față.
„Ei aș vrea să știu!” zise Pruncul abia stă-pânidu-și. mânia.
Tânărul șezu pe-un scaun și începu să-i isto-risiască. Clipă de clipă învia tatăl său, clipă de clipă întinera, clipă de cllpă trupul lui se pleca tot mai înainte, — până ce în urmă fu o minune că-și mai poate ține echilibrul. Tot astfel ochii, mușchii feței părea că sunt atrași de o putere magnetică. Toate colțurile feței i se lungiră spre tânăr. și fiindcă fostul universitar povestia bine, cu amănunte, îndată ce termină, tatăl său băgă mâna în buzunar, zicându-i:
„Vei fi avut și tu pierderi! N-ai lipsă de bani?” dar zicându-i îi și întinse doo bilete de câte-o sută.
Tânărul se uita prostit la tatăl său, lo bile-tele și le vârî destul de repede în buzunar. Se temea să nu se răsgâdiască bătrânul, căci nici-odată nu i-a dat pentru cheltuială atâția bani.
Pruncul începu din nou să nu mai aibă as-tâmpăr, trebuia să spună aceste neprețuite a-mănunte veciunilor, prietenelor. Ah! cât era de bun Dumnezeu! Cum se răsturnase Pruncul pentru toți banii lui, pe cari îi furase hoțul ăsta cu galeria cea noo. La fiecare plată noo părea că-l smulge din inimă banii, ș-acolo erau bine prinși, cu rădăcini adânci! Dar pentru fiecare picur de sânge ce-i picura atunci din inimă, pri-mia acum în proporții cu mult mai mari picuri de hrană noo, o hrană care nici nu ș-o putea defini, care-i umfla cu vieață palpilăloare inima și care nu era altceva decât cea mai adâncă sa-tisfacție.
Era atât de fericit, atât de mângâiat, de în-destulit, încât, auzind dup-amiaza că în galeria cea noo dela „Arhangheliii” ar fi dat de aur, nici nu putu pricepe vestea asta. Ii parea că e vorba despre ceva foarte îndepărtat, care, pe el, nu-l privește de fel. Dar încă în dimineața următoare se informă dela cei dintâi băieși cari coborîră dela „Arhanghelii”, însă nu crezu nimic din tot ce-i spuseseră.
Era adânc convins că cu „Arhanghelii” s-a isprăvit, ori pentrucă știa că pe galeria cea noo nu se poate întâlni un întreg care să dee vreme îndelungată aur, ori pentrucă acest viitor de belșug al „Arhanghelilor” l-ar fi ucis în starea sufletească în care era. Dar pentru aceea se interesă zi de zi despre baie, și când auzi că piatra cea noo nu mai cearcă aur, zise:
„Nimic nu-i mai poate ajută! „Arhanghelii”, din noaptea de 23 Noemvrie, nu mai poate fi decât o baie părăsită.”
El își spunea convingerea asta la toată lumea cu care se întâlnia. și Vălenii deveniră în câ-teva zile un cere prea restrâns pentru ca să-și vestiască convingerea. Pruncul mergea tot mai des la oraș, aștepta să vadă un cunoscut, ră-mânea chiar la birt până noaptea târziu, când știa că se aduna mai mulți, plătia mâncare, beu-tură, pentru singura plăcere de a putea vesti că „Arhanghelii” de-acum e o baie părăsită. Iși făcea de lucru chiar și în satele vecine, pentru ca să vestiască cuvântul răsbunării lui.
Era scurtă această Evanghelie pe care o pro-povăduia dela om la om, dar, vai, era așa de dulce, așa de binefăcătoare! Numai el știa câte nopți n-a durmit până se hotărîse să iese din societatea dela „Arhanghelii” numai el știa cât n-a durmit dup-aceea când în galeria cea veche se găsia aur slobod. Părea că prin vestirea ce-o făcea acum omora tot mai tare pe vechiul demon din el, care-l făcuse să-și blasteme de a-tâteaori vieața!
Era de ajuns să se îmbunească oricât de puțin piatra din gangul cel nou, ca el să-și înceapă numaidecât slujba de apostol rătăcitor. Nu putea suferi nici cea mai neînsemnată veste bună ce veniă dela „Arhanghelii”.
Il sdrobia ceas de ceas pe vechiul demon din el, dar cele câteva zeci de mii ce le pierduse, fie din lucrările în gangul cel nou, fie din aurul slobod ce se mai găsi după ce el părăsise tovărășia, avea de grije să-l învie mereu. El nu putea nici să sufere gândul că soarele „Arhan-ghelilor” ar mai putea să răsară odată.
Vălenarii îl pricepură nu peste multă vreme.
„Ăsta-i veninos ca un șarpe!
— Numai fiere mai este în el.
— Pruncul e dracu gol!”
Cei mai mulți îi pricepură, se scârbiră de el și începură să-l înconjure, ca și când s-ar păzi într-adevăr de-un șarpe veninos.
Vremea fusese mereu pâcloasă, rece, umedă, până înainte de Crăciun cu doo săptămâni. Peste noapte îngheță. Diminețile drumurile păreau pline cu dinți lăți, cu măsele enorme de oțel. Apoi târziu, după ce se ridica soarele, măselele a-celea se umpleau de mâzgă grețoasă, se topiau, se măcinau sub roțile carelor, sub copitele cailor, până ce se așternea pe drum obișnuitul cir gros. Vălenarii erau veseli de vremea asta: aveau apă din belșug, văile cari mânau piuele încă în-ghețaseră, și baieșii puteau măcina mereu.
Dar înainte de Crăciun cu doo săptămâni, într-o Joi seara se înseninase, și peste noapte înghețară tun toate apele. O zi rămase vremea senină, apoi trei zile și trei nopți în șir căzuseră neîntrerupt fulgi mari, greoi, de nea. Se puse un nou senin apoi, dar gerul crescu deodată așa de îngrozitor, încât înțepeniră toate piuele din Văleni, chiar și piuele directorului dela „Arhanghelii”, și acestea erau așa de bine adăpostite de ger, încât până acum niciodată nu înghețaseră.
Cerul verziu se ridica departe-depate, pulbere de stelișoare se cerneau, se jucau în aer, satul era plin de cântecele omătului. Vălenarii aduceau și acuma piatră, o cărau în lăzi prinse de sănii, ori iarăș cu căluții. Alt cântec nu se auzia a-cum în Văleni, „toc-tocul” piuellor amuțise, și se părea că oamenii nici nu-s obișnuiți să umble să vorbiască într-o liniște așa de mare. Mai ales cei cari anul întreg erau ocupați în apropierea piuelor, vorbiau și acum destul de tare, și aceștia umblau acum mai mult pe drumuri, umpleau birturile. Băieșul sfredelia mai departe stânca, la lumina săului, cei cari se îndeletniciau cu că-ratul pietrei își vedeau mai departe de lucru, cei patru bărdași din sat ciopliau neîntrerupt și pe gerul ăsta, dar spălătorii de aur, mărunțitorii de piatră, se treziră deodată în plină sărbătoare. Era sezonul lor. Umpleau birturile și, petrecân-du-și, se răsbunau pe munca îndelungată.
Mărunțitorii de piatră, spălătorii de aur, se recrutau dintre oamenii mai neputincioși, de o-biceiu bătrâni și alții mai tineri cari aveau un defect ori altul. Erau între ei și destule femei. Bărbații cei întregi din Văleni erau băieși, hoc-mani ori străji, sau apoi cărau piatră cu carele. Iar femeile cât de cât mai înstărite nu lucrau aproape nimic.
Circulația pe drumuri era destul de mare și acum, cu atât mai vârtos că potecile de munte, pe unde se putea umbla cu calul și cu piciorul, erau troenite acum. Totuș se putea băga de seamă că lipsesc multe oară dintre acelea cari se pu-teau vedea mai înainte zilnic pe drum.
Lipsiau cele mai multe cară cari „mânau” dela „Arhanghelii”.
Piatra cea veche din gangul părăsit se ispră-vise, iar pentru cea proaspătă din galeria cea noo mici zece care nu mai erau de lipsă. Oamenii po-vestiau tot mai mult că, de-acum, baia asta va trebui părăsită. Cam în aceeaș vreme când se puse gerul, în galeria cea noo dela „Arhanghe-lii” se isprăvi întregul cel cu piatră surie-neagră, ajunseseră într-altul mai pământiu la culoare, car foarte tare, care nu mai cercă nici un fir de aur. Piatra ce-o scoteau acum o aruncau pe povârniș în vale, căci de altceva nu era bună.
Cei trei societari hotărîră însă să bată gangul mai departe: vor întâlni cu siguranță din nou vâna cea bună, pe care, se vede, numai ca să-i năcăjască pe ei, o tăia întregul cel pământiu. Așa cercau ei să se îmbărbăteze, dar faptul adevărat era că spaima nu-i mai părăsia, mai ales pe Iosif Rodean. Ceilalți doi se îmbătau în fiecare zi, își mai uitau, dar directorul era mereu treaz, de cele mai multe ori și nopțile.
Când în urmă băieții părăsiră lucrul, cu trei zile înainte de Crăciun, Iosif Rodean văzu cu groază, cu înlemnire, că n-are de unde să-i plătiască. Piole îi stăteau în sloi de ghiață de doua săptămâni, cu banii gata ce-i avea plătise în săptămânile trecute pe băieși, și acum nu avea pe ce să pună mâna. Iosif Rodean, oricât cerce de la căderea gangului celui vechiu să poarte o evidență mai reală despre venite, fie că vechiul obiceiu de nepăsare nu se putea în-vinge, cu una cu doo, fie mai ales că judecata lui nu mai putea fi deplin limpede, nu-și dă-duse seama că nu are cu ce plăti pe muncitori, până ce nu-și deschise cassa de fier. Când putu află numai câteva bilete de câte zece, inima i se răci, ochii i se împăingeniră, căzu frânt pe-un scaun, și rămase așa nemișcat, fără nici un gând, cu biletele în mână.
Băieșii așteptară un răstimp în curte, apoi văzând că directorul nu mai vine cu banii, deveniră neliniștiți, îl trimiseră pe unul dintre ei în bucătărie la doamna Marina.
Ea trăsări când auzi dorința băieșilor, ca și când s-ar fi trezit dintr-un vis. Palidă, respirând din adânc, urcă scările, ajunse înaintea camerei unde-l știa pe Iosif, dar multă vreme nu cuteză să intre. Sudori reci îi îmbrobodară fruntea, când în urmă se hotărî să intre în camera bărbatului său.
Paru că nu-i surprinsă câtuși de puțin văzând pe bărbatul său șezând nemișcat, ca și împietrit, cu cele câteva bilete în mână.
„Iosife, zise ea cu înfiorare, băieșii așteaptă”.
Directorul nu se mișcă, nu-și ridica privirile asupra ei, părea foarte cufundat în gânduri, cu siguranță nici nu o auzise.
In casă era o liniște grea; amurgul sur și rece pătrundea prin ferești, un greer țârăiă rar, cu pauze, undeva într-un părete. Doamna Marina se apropie mai tare de bărbat, avu pe-o clipă senzația că nici nu-i Iosif Rodean uriașul ce ședea pe scaun, ci o stato sură, întunecată.
„Iosife, zise ea din nou, așteaptă băieșii să le plătești”.
In loc de orice răspuns, directorul ridică mâna în care avea biletele, le mișcă în aer, făcu un gest larg în lături cu aceeaș mână, apoi brațul i se izbi cu putere de picior. Căzu ca o pasere cu aripile frânte.
Doamna Marina pricepu numaidecât de ce e vorba. Presimțise încă de când intraseră băieșii în curte că bărbatul său nu va avea cu ce să-i plătiască pe săptămâna asta, dar totuș veni, pen-trucă și ca simția în aceeaș măsură umiliră că și directorul, și, în grele împrejurări ale vieții, cei mai mulți oameni cearcă să-și scuture povara de pe umerii lor, încărcând-o fie și pe ai celor de mai aproape ai săi. Astfel și Marina nu putea să răspundă cu altceva băietului care o rugase să-și capete plata mai repede, decât alergând la bărbat și lăsându-i lui toată răspunderea, deși presimția că nu va avea cu ce să-i plă-tiască. Cele cinci-șase săptămâni de lucrare în galeria cea noo le înghițise toți banii gala cari îi mai aveau. In grămezile mari de piatră din curte era, ce e drept, aproape o avere, dar cu blăstămalul de ger nu mai putură măcina de doo săptămâni. Sunt puțini oameni în vieață, și chiar între soții de căsătorie sunt prea puțini aceia cari în clipele grele, hotărîtoare, să nu cerce a lăsa toată răspunderea pe altul. Nu e unul care să nu simtă că face, lucrând așa, o imoralitate, nu e unul care să nu se simtă mic și neputincios prin faptul că depărtează dela sine responsabilitatea, dar totuș fac așa, neăvând tăria să îndure... privirile de dispreț, de desconsiderare ale lumii. S-ar părea că în clipele de grea cumpănă învinge vanitatea toate simțămintele celelalte, dar într-adevăr nu vanitatea e învingă-toare, ci micimea noastră de suflet.
Dar sărmana Marina n-avea nici o vină în faptul că Iosif Rodean nu avea cu ce plăti pe muncitori. Aproape de-un an ca îi tocase la u-reche destul, de câteori se putuse apropia de omul acela cumplit. Totuș acum venise la el nu condusă de considerațiile acestea, ci din singurul fapt că nu se simția destul de tare să le spună ea băieșilor, că directorul n-are cu ce-i plăti.
„Poale are încă bani”, se silia ea să-ți scuze pasul pe care și-l simția imoral. Dar la posibilitatea aceasta simția că numai pentru aceea se gândește ca să-și scuze pasul ce-l face. Ea presimțea că n-are bani bărbatul său.
Insă acum ea trecuse peste ce fusese mai greu. Era conștie de micimea ei de suflet, dar cel puțin era mai liniștită. Situația sa, cât de cât, s-o salvase! E neînchipuit cât suntem de lași în unele clipe noi oamenii. Sunt momente când mai de grabă ne repezim un glonț în creeri, decât să ne umilim. Umilința se pare că e mai străină de sufletul nostim decât oricare alt sim-țământ.
Notarul, tot din motivele acestea, nu răspundea nimic. El se înșela cu părerea că prin tăcere poate să depărteze, cel puțin pe câteva clipe încă, dela sine marea, adânca umilire rușinoasă că nu avea cu ce să plătiască pe băieșii dela „Arhanghelii”. Adevărat că umilirea aceasta ni-micitoare o simțiau amândoi mai cu seamă față de oamenii aceia mulți, plini de tină, cari mi-rosiau a pământ umed, și cari așteptau afară. Dar, aici, între patru ochi ar fi putut vorbi îndată iară nici o sfială.
Insă ei, ca toți soții de căsătorie, cari nu tră-iesc în mare intimitate, se simțiau umiliți chiar unul în fața celuilalt în situația dată acum.
Iosif Rodean, după ce tăcu un lung răstimp, părând că nu se gândește la nimic, sări deodată de pe scaun și, după ce izbucni în lungi sudămi înfiorătoare și triviale, zise:
„Să fi trăznit în gerul ăsta! Se pare c-o îne-bunit și Dumnezeu de ni l-a trimis pe cap chitar acum! Să pot măcina, aș avea baiu, aș avea bani destui.
El începu deodată să fiarbă, obrajii începură să-i se umfle, să-i se învinețiască.
— Iosife! zise cu frică muierea, nu vorbi așa, Iosife, nu blăstămă pe Dumnezeu.
— Ba-l blastăm, dacă este, îl blastăm pen-trucă-i un mare păgân, dac- ar fi! Dar nu-i nu poate să fie!
— Iosife, Iosife! începu să se tângue femeia, nu te pune cu Dumnezeu, că el le sdrobește. Să fii cât un munte și te turtește într-o clipă! Iosife, Iosife!” Ea începu să suspine, apoi iz-bucni în hohote mari de plâns.
De mulleori mânia celor cari se cred tari, uriași, și totuș sunt mai neputincioși ca niște pi-tici, se descarcă asupra acelora cari le cad mai întâ-iu sub ochi. Așa și directorul dela „Arhanghelii”; știa că Marina n-are nici o vină la u-milirea pe care trebuia s-o sufere acum, și totuș ura, răsbunarea lui întreagă se descărca asupra acestei femei neputincioase, palide, bolnave, care de câteva săptămâni numai cât mai făcea umbra pământului.
El o privi acum ca pe adevăratul lui dușman, o ură cu toată patima firi sale brutale, și apucând-o c-o mână de-un umăr începu să-i facă vânt prin casă, înieptând-o dintr-o mână într-alta, ca și când ar vrea s-o facă nimica numai cu acest joc de pisică înfuriată. O sgudiuia, o îniepta, o scutura din nou, în vreme ce-i striga mereu:
„Cine să mă turtiască? Ha? Cine să mă stri-viască? Dumnezeu? Dacă poate, facă-mi așa! Răs-bune-și pe oameni dacă are putere! Dar unde-i Dumnezeu? Unde-i? Dacă știi, spune-mi să mă ia cu el de piept, să-l întreb ce porcărie-i asta? Cum se poate că eu, directorul dela „Arhanghelii” să nu pot să... Ha? Asta-i purtare de grije? Nu te sgâi la mine, ci dacă știi unde-i, spune-mi?”
Marina, îndată ce se simți avântată de bra-țele lui, conteni din plâns; spaima o înlemnise și toată forțarea ei extremă, era să se spriji-niască bine în picioare, să-și țină echilibrul, când atingea podelele.
Uriașul declamă că s-ar prinde de piept cu Dumnezeu și el nu avu curajul să iese înaintea baieșilor, ci-și chinuia nevasta, o femeie neputincioasă și moartă pe jumătate de spaimă! Dacă l-ar fi vâzut în clipa aceea nu pe Dumnezeu, ci ar fi auzit în casă un singur șuer, despre care să nu fi știut de tunde vine, și ar fi înnebunit de spaimă. Așa e de tare omul care se prinde de piept cu Dumnezeu.
După cum era de puternic, de uriaș de sta-tură, nu se poate închipui o mai josnică slă-biciune decât ceea ce făcea acum. Dela un trup bolnav, pipernicit, nu se poate lo așa în nume de rău. văzându-l într-o astfel de deprindere atletică. Dar dela Iosif Rodean era respingător, era mai mult decât josnic și brutal.
Se pare că dela o vreme va fi simțit și el nebunia în care căzuse, căci o lăsă pe Marina, și cu voce schimbată îi zise:
„Ieși, du-te! Ieși repede”.
Femeia nu aștepta să fie îmbiată a doo oară. Cu pași clătinători, amețiți, se strecură pe ușe.
Dar Iosif Rodean nici acum nu cuteză să iese, să dee față cu băieșii.
Cu o lașitate uimitoare își zise: „Se vor depărta ei, dacă vor vedea că nu mă mai cobor”. și, izbindu-se greu pe-un divan, căzu iarăș în muțenie și înlemnire.
Dar când ajunse Marina în curte, băieșii nu mai erau acolo.
Elenuța chiar isprăvise de cetit pentru a treia-oară o epistolă care-i sosise în dup-amiaza a-ceea dela Vasile Murășanu, când auzi cearta pă-rinților. Clericul îi scria că așteptarea asta: în-delungată nu i se pare a bună, că ei doi ar trebui să se hotărască la un pas mai mare, că în sfârșit chiar acum au ajuns vacante doo dintre cele mai fruntașe parolrii din eparhia întreagă. Ii mai scria că nu pricepe pentru ce nu afla ea potrivit ca, el să vină pe vacanțele de Cră-ciun în Văleni, îi dădea chiar să înțeleagă că se teme nu cumva inima Elenuței să fie atrasă de altul.
Ea isprăvise de cetit scrisoarea aceasta, când auzi cearta părinților. O ascunse repede, eși în coridor ca să înțeleagă mai bine, și pricepu îndată din vorbele grele ale tatălui său despre ce e vorba. Coborî repede scările, văzu că băieșii așteaptă încă în curte, și se convinse că era a-devărată credința ei.
Vreo patruzeci de oameni așteptau în curte, băieși. cărăuși, muncitori dela piue.
Elenuța trecu repede între ei, se opri între oamenii ce-i deschiseră cale, crezând că vrea să meargă undeva, și le zise:
„Așteptați pe tata?
— Da, răspunseră vreo câțiva mai nerăbdători.
— Il așteptați în zadar, azi nu vă plătește. In schimb, în săptămâna viitoare vă luați toate paralele”.
In rândurile oamenilor se născu o mișcare de uimire, de nedumerire. Tăcură un răstimp pri-vindu-se, apoi începură să se împrăștie.
Elenuța se întoarse, veselă în camera felelor, scoase scrisoarea lui Vasile și începu s-o m-ai cetiască odată.
De mult nu-i mai trimisese clericul o epistolă, care să-i dovedească așa de mult cât o iubia, ca asta. In fiecare șir tremură teama să n-o piardă pe Elenuța. și, oricât era de sigură fata despre credința lui Vasile, scrisoarea această îi fu de mare mângâiere.
Ea încă nu-i scrisese nimic despre ceeace se petrecuse la „Arhanghelii”. Se vede că nici părinții nu-l încunoștiințară despre părăsirea galeriei celei vechi, căci Vasile nu făcea nici cea mai neînsemnată aluzie.
Ea nu-i scrisese și pentru faptul că părăsirea vechii galerii nu o lua de o nenorocire, știind că părinții ei au din ce trăi și fără ea, și mai ales pentrucă se temea. Da, se temea! Deși-i de-clarase cu atâta hotărîre mamei sale că ei nu-i trebuie nici o zestre, că de pe partea ei pot fi liniștiți părinții, totuș singură, dupăce se gândi mai bine, o teamă începu să o neliniștiască. Da, își zicea, Vasile e om cinstit, bun, curat, om care-și ține cuvântul, însă vestea asta nu va face chiar nici o impresie asupra lui? Nu se va putea, totuș, ca el să-și zică: „ce păcat că nu s-a putut face cununia noastră până ce Elenuța era avută?” Ea simția că astfel de gânduri ofensau aminti-rea ce-o păstra clericului, dar n-avea ce face! Gândurile îi veniau fără de voia ei.
Băieșii, câți se veniau pe părțile lui Ungurean și a primarului, merseră de-auna la aceștia să le plăliască, după cum făcuseră totdeauna-
Primarul Cornean chiar ieșise din casă, unde avusese un aspru schimb de vorbe cu Dochița, când intrară băieșii pe portiță. El căută de-auna în, buzunar, scoase banii, îi împărți între bă-ieși, luându-le în schimb chitanța iscălită de directorul, și le zise:
„Să vă însemnați că asta e plata cea din urmă ce v-o mai fac. Dacă domnul director nu se în-voeșle să părăsim lucrările în gangul ăsta afurisit și să începem din cel vechiu la dreapta unde am arătat eu, am să ies din tovărășie. Altfel nu mai svârlim banii.
— N-ar fi rău, domnule primar; ne gândim și noi că ar fi bine să încercăm și într-altă parte”, zise unul dintre băieși, și poflindu-i sărbători fericite, ieșiră. Insă primarul numai sărbători fe-ricite nu se gândia să aibă. Dochița de-o vreme încoace îi făcea vieața amară. Certele erau tot mai dese în casa lor și Cornean află cu uimire, că femeia aceasta, care se purtă pân- acum față de el ca o pisică lingușitoare, acum își schimbase felul, și că avea chiar o limbă foarte ascuțită. Chiar mai înainte era aproape s-o jopăe, pentrucă Dochița voia să aibă pentru Crăciun nu mai puțin de doo, sute de zloți, ca să-și facă la oraș târguelile de lipsă pe sărbători. Se mulțumi în urmă și cu cincizeci, dar numai după ce primarul pusese mâna pe un băț de trestie. Ceeace-l înfuriase pe primar, mai mult decât țipetele ei, fuseseră cuvintele ce Dochița îi spusese pe urmă:
„O să mă întreacă cea din urma Vălenăreancă. Mulțumesc de-așa primăreasă!”
Primarul ieși pe ușe, când intrara băieșii, cu convingerea că dracul și muierea sunt acelaș lucru: dupăce te stoarce de bani te mai și ră-nește!
Băieșii pe cari îi plătia bădicul Ionuț fură mai norocoși. Ungurean avea mare noroc acum cu baia „Pintenul”, dela care avea câștig în fiecare săptămână. Apoi din ziua nenorocoasă de 27 Noemvrie, minunca-minunilor, advocatul nu-i mai bătu telegrafu că se-mpușcă. Era și tulburat de vin, ca de obiceiu, când intrară băieșii. El le plăti vesel și le zise zâmbind:
„Numai de nu s-ar trezi advocatul să-mi ceară bani mulți pe sărbători.
— Poate vine-acasă, domnule Ungurean, zise un băieș.
— Ași! pe gerul ăsta? Nu, mu vine; îl cunosc eu; ca la orice domn îi mai place lui căldura decât înghețul.
Băieșii îi poftiră sărbători fericite.
— și aur la „Arhanghelii”, băieți! Aur la „Ar-hanghelii” după sărbători.
— Să dee Dumnezeu”, răspunseră în cor băieșii, ce se strecură câte unul pe portiță în cântecele răsunătoare, fragede ale omătului.
Văleni, la Nașterea Domnului.
Dragă Vasile!
Numai cât am sosit dela biserică! Degetele nu vor să m 'asculte cumsecade, și abia pot ține condeiul în mână. E un ger ne mai pomenit la noi, zăpada scânteiază din nenumărate ținte de argint, ulițele sunt pline de cântecele omătu-lui și toată noaptea, peste zi chiar, trosnesc co-perșele de șindrilă. Drumurile sunt tari ca de os alb pline de dungi verzui. Toți se grăbesc, n-am grăbit și eu dela biserică pân- acasă și to-tuș am degerat de jumătate. Să vezi ce roșii mi-s urechile, și din obraji îmi svâcnești mereu căl-dura!...Dar, să-ți scriu! Ce frumos a fost azi în biserică! Lume multă, mai multă ca de obiceiu, și părintele Murășanu a predicat așa de frumos despre Hristos care s-a născut în sărăcie, deși a fost cel mai bogat dintre bogății lumii. Spu-nea părintele că Fiul lui Dumnezeu a vrut să ne dee o pildă noo oamenilor despre împă-carea cu lipsele materiale ale vieții și despre lupta contino pentru câștigarea comorilor sufletești, cari sunt adevărata bogăție.
Era aproape aceeaș teză pe care o susțineai și dumneata în șirul „Adevărata fericire e în noi înșine”. și... m-am gândit la întâiul volum ce mi-ai dat și la multe... multe...
Desigur părintele Murășanu a spus cu intenție predica asta. Căci, vai, mi se pare că Vălenarii vor trebui să se mai gândiască și la astfel de învățături...
De mult mă tot lupt cu mine însă-mi să-ți scriu ori ba despre cele ce se petrec în vremea din urmă în Văleni, și mai ales la „Arhanghelii”. Trebuie să-mi mărturisesc păcatul că, ceeace m-a reținut mereu să-ți împărtășesc noutățile acestea, a fost teamă ca nu cumva să te înstrăinezi de mine. Vai, e adevărat că eu am credință nemăr-ginită în tine, dar gândurile de îndoială îmi vin iără voia mea. Le alung, și se apropie tot mai multe. E vorba, dragă Vasile, că la „Arhanghe-liiˮ s-a isprăvit aurul, sau, cel puțin e pe calea de-a se isprăvi foarte repede. Adevărul e că galeria cea veche a trebuit să fie părăsită, și că piatra ce se scoate din cea noo e foarte schim-băcioasă. Casa noastră se pare că s-a răsturnat, nimic nu mai e locul său, și-i o tăcere grea ne-întreruptă. și tata și mama sunt de nerecunoscut.. Mama a îmbătrânit cu zece ani în aceste șase săptămâni, căci, dragă Vasile, de-atâta vreme s-a întâmplat nenorocirea și eu nu ți-am scris nimic. O să mă ierți, nu-i așa, dacă-ți voiu spune că-mi era teamă să nu mă părăsești, dacă m-ai ști săracă? Apoi eu nici nu putusem să-mi dau bine seama de toată greutatea loviturii ce-l izbise pe tata. Eu, de altfel, nici acum nu cred că-i o nenorocire în ce s-a întâmplat, dar, pentru părinții mei zic. Acum nu mai pot să-ți ascund nimic, și dacă judeci și tu ca părintele Mu-rășanu, simt că pot vorbi fără nici o teamă cu tine.
Da, iubite Vasile, nu numai că „Arhanghelii” au căzut, dar îmi pare că tata și-a isprăvit și banii. Chiar înainte de sărbători a trebuit să le rămână dator băieșilor. Iți pare de necrezut vestea asta, știu, dar te asigur ca e adevărată. Așadar tu nu mai ai de-a face c-o fată avtă, să bagi bine de seamă! După cât îmi pare, Ghiță a prevăzut de mai de mult lucrul acesta, când ne scria mereu că în curând se vor delătura piie-decile căsătoriei noastre.
Oare să fie delăturate cu adevărat? Oare, chiar prin faptul că-s săracă acum, să nu crească alte piedeci? Nu știu pentru ce mă tem, deși-s convinsă că tu nu dai mult pe avere... Poate unde sunt silită să trăiesc între acești doi oameni pe cari îi biciue mereu desnădejdea, în casa, în aerul ăsta plin parcă de presimțiri tot mai rele. Poate spaima ce adie mereu prin camerele noastre se coboară; fără să vreau și în sufletul meu, și cearcă să mi-l robiască!
Iată și acum îmi pare că-s într-un sicriu. E atâta liniște la noi de-ți țiue urechile. și, Doamne cum m-aș simți eu de bine în pacea asta adâncă, pe care am dorit-o de-atâteaori, dacă n-aș ști că părinții mei, unul într-o odaie, altul într-alta privesc încremeniți în gol! Cât aș fi eu de feri-cită că am scăpat de veșnica larmă ce umplea în sărbători casele noastre, dacă înghețul din privirile lor n-ar pătrunde până la mine și nu mi-ar răci inima, umplând-o de spaimă că te voiu pierde! Adevărat că aș fi și mai fericită, dacă părinții mei ar judeca în felul meu și nu s-ar lăsă așa sdrobiți de-o întâmplare. Dar norocul acesta mi se pare că nu-l voiu avea niciodată. și tata și mama și-au umplut atâta vreme sufletul numai cu baia asta, încât mi-e teamă că golul ce-l au în ei acum nu-l vor mai putea umplea cu nimic!
Sunt slabă de altfel și cu că au cutez să le vorbesc, să-i îmbun. Nu știu de ce, poate unde presimt că nu m-ar ascultă niciodată.
Afară — sărbătorile sunt vesele, dragă Vasile. Birturile gem de oameni, sunt pline de larmă, de cântece. In biserică au ascultat cu mare încordare predica părintelui Murășanu, dar, îndată ce au eșit s-au pus pe chef. Of! Băieșii ăștia mi se pare că-s toți pe-o formă: până au din ce, chefuiesc fără nici o grije.
Așa aș vrea să le văd acum, să fiu lângă tine! Imi pare că să mă atingi c-un singur deget și toată teama mi s-ar topi! Să nu te superi drăguțule, dar... te iubesc din zi în zi tot mai tare, și nu uita că-s femeie, cu cât te iubesc mai mult cu atâta îmi crește parcă și teama de-a nu te pierde!
Uite, niciodată nu ți-am luat în nume de rău, că-ți petreci cu domnișoara Laura, dar de când încep să mă tem, simt o înstrăinare tot mai mare față de fetița aceea. Imi zic acum: poate să descopere mai multe calități bune în ea decât în mine! Vai, noi am fost așa de puțin laolaltă! Am trăit intrăm sat și am fost străini! Cum să mă pot gândi în liniște la domnișoara Laura, când îmi zic că ea într-o lună a avut o-cazia să vorbiască cu tine mai mult decât cu într-un an? Mai prânzești și acum la ei? Vai, să știi de câteori, în timpul din urmă, nu-mi zic așezându-mă la masă: „In clipa asta se a-șează și Laura lângă Vasile, ori în fața lui!” și mă ridic fără să fi gustat din bucale! Simt, iubite prietine, că gândurile acestea mă vor neliniști din ce în ce mai mult, și prevăd că vieața: mea de-aici încolo va fi tot mai întunecată. Grăbește deci și-mi răspunde, și m-asigură! Ori mai bine lasă Gurenii și vino acasă! Vai, cât aș fi de fericită să te zăresc în curând cum treci pe la fereastra mea, care acum e așa de tristă!
Elenuța.
Toate camerele din birtul li Spiridon, și sala cea de petreceri, gemeau de lume. In jurul me-selor râdeau, cu paharele înainte, bărbați, femei gătite de sărbătoare. Geamurile erau asudate, picuri grei se rostogoliau neîntrerupt pe ele. Cei mai mulți dintre Vălenari își petreceau cu bere. Paharele mari se înșiruiau pe mese, încununate cu spumă albă; ciocănitul lor se auzia mereu din toate părțile, urări de noroc, de sănătate, se ridicau prelutindenea. Câte unul, mai grav, zice:
Nașterea lui Hristos
Să ne fie de folos!
In sala cea mare lumea se grămădit tot mai tare spre mijloc. O mare de capete priviau su-rizând spre un omuleț, care stând în mijloc vorbit cu aprindere, gesticulând neîncetat. Din când în când izbacniau hohote de râs din mulțimea ascultătorilor, și unii puneau întrebări omulețului. Acela tăcea câteva clipe, își ațintia apoi în gol privirile cari sclipiau ciudat, și începea să vorbiască din nou. Era slab, uscat, cu capul mare, ou mustața și barba rară, omul care propovăduit din mijloc. Picioarele-i erau slab le-gale mânile prea lungi. In ființa lui întreagă părea că numai ochii trăiesc. Era foarte palid.
El era lângă masa la care ședea fostul societar dela „Arhanghelii-- Gheorghe Pruncul și notarul Popescu. Pruncul îl omenise c-un pahar de vin, apoi îl întrebiase așa ca în glumă:
„Ei, Nichifore, și spui că sboară vâlva de pe la noi?ˮ
Nichifor nu prea era obicinuit să bee chiar dacă-l îmbia vr-un om mai de seamă. Un pahar de beutură era de-ajuns ca să-i steliasă ochii, să cadă într-un fel de visare și să-și înceapă poveștile, pe cari le vântură mereu prin Văleni și prin satele vecine. Nu-i prea plăcea nici să munciască, poate dacă-l ardea lumina la deget. El trăia mai mult din cinstea ce i-o făcea azi unul mâne altul.
Nichifor, după ce-i pusese Pruncul întrebarea, clătină de câteva ori din cap și începu pe-o voce groasă:
„Sfântă Precestă-troiță și sfântă închinăciune, sfânta zi de azi, a luminatei nașterii lui Hristos și a sfinților apostoli! Toate cate-s pe pământ sunt dela Dumnezeu lăsate și oamenilor date ca să-l preamăriască pe el. Dar oamenii se umplură de draci, în fiecare om noo draci, în fiecare drac noo scorpioni și s-au apucat cu toții să calce legile Celui preamărit. Vai voo celor ce veniți de dimineață în crimă și vă umpleți i-nima cu beutură bețivă în loc să v-o umpleți cu rugăciune! Vai voo căci credeți că aurul nu mai seacă din munți. Diavolii ce-s în voi vă orbesc să nu vedeți, vă astupă urechile să nu auziți cum fâlfăe vâlva din aripă, gala de plecare!ˮ
El tăcu și privi în pământ. Oamenii se apropiau tot mai mulți îngrozind roata în jurul lui.
„Astă-primăvară, alaltă-primăvară am adormit cu capul pe-o piatră în pădure — începu din nou, foarte repede, Nichifor — am adormit ș-am visat și-n vis am văzut toate podoabele raiului și pe Maica Precestă plângând cu lacrimii grele. Plângea și plângând să coborît pe-un nor de lumină și mi să oprit deasupra capului și m-a-ntrebat cu blândețe: Dormi, Nichi-i-ore? Nu dorm, Preacurată, zic, că-s prea fru-mioase podoabele raiului ce mi 's arată. — Iți plac podoabele și luminile raiului, Nichifore? mă întreabă Sfânta. — Plac, Preacurată, zic, și mult aș da să pot sta acolo sub umbra pomului înflorit, în care se joacă cei doi îngerași. — Vezi Nichifore, zice, toate bunătățile, toate frumusețile raiului sunt pentru oameni gă-tite, când vin osteniți din lume să se odihniască. Da- nu, cei mai mulți nu le-or zări, nu s-or o-dihni că s-au abătut din căile Domnului. Pui de pasere am încălzit la sânul meu și s 'au schimbat în șerpi, și aleargă toți cătră șerpoaica ceea bătrână, care este muma dracului. și încaleca pe coada șerpoicii celei bătrâne și sgripțoroai-ca-i duce în iad și-i tăvălește în căldările cu smoală. — Vai de mine, zic, Sfânto, doar n-o ajunge și robul tău Nichifor să fie încolțit de ghiavoliul? Nu, Nichifore, zice, — că de aur nu te bucuri, la beutură bețivă nu te lăcomești, îți zici ocnașile și fugi din căile păcătoșilor. Dar mulți din satul tău, cari râd acum, vor plânge, și mulți cari săltează de bucurie s-or ghemui de dureri cumplite. Ci dacă ai milă de oameni, du-te și spune-i directorului dela „Arhangheliiˮ: roibule de satana, întoarce-te la Dumnezeu că perirea este aproape, nu le sătura de aur ci te satură de cuvântul Domnu-lului. și du-te la tovarășii lui și le spuue: pocăi-ți-vă, timpul s-a apropiat. și mergi la tovarășii dela „Pintenul-- și dela „Vlădeasa”, dela „Ungurul-- și dela „Colțul Caprei” și spune-le că mânia Domnului e deasupra voastră. și mergi grabnic în birturi și răstoarnă mesele, varsă beutura și alungă pe ghiavolul. — Vai de mine, zic Sfânto, atâția să fie întovărășiți cu ma-mona? — Ațâți și mai mulți încă, și-o fi zilele lor cele din urmă mai rele decât cele dintâi și om va alungă pe om, și nu va fi lor mântuire în ceasul acela. Dar tu Nichifore, vrei să fi prorocit lui Dumnezeu și să vestești oamenilor pocăința?ˮ Precesta s-a uitat la mine și semăna acum cu o porumbiță, și m-am bucurat ș-am zis; „Vreau! Iacă eu, robul lui Dum-nezeu!ˮ
El își plecă pbbsit capul; câțiva pufniră de râs, dar Nichifor nu-i auzia. Ochii lui ardeau de friguri, își înălță capul și privind în tavan, contino:
„și m-a luat pe mine nemernicul robul său și m-a suit în raiu și m-a arătat minunile raiului și m-a trimis în lume să propovăduesc despre primejdie și despre pocăință. Primejdia-i că vâlva băilor va sbură de-aici și pocăința-i ca să părăsiți bețiile și fără de legile
— Ehei, Nichifore, de când tot spui că sboară?ˮ zise zâmbind Pruncul.
— și n-a sburat dela „Arhangheliiˮ? Sfânta Maica Domnului mi-a zis: Nichifore, în noaptea asta nu durmi, ci petreci în priveghere și rugăciune și voi vedea minunea. ș-am aprins tămâie și candela înaintea icoanei Preacuratei ș-am căzut în genunchi ș-am început să mă rog pentru izbăvirea noastră de dușmanul. și iată că pe la miezul nopții mi-a bătut o flacără-n fereastră ș-am ieșit să văd ce-i. Ardea întreaga Corăbioara și din flăcările albe se ridica măiastră ca un vifor și se sălta întâi în slava ceriului, umplând văzduhul cu ploaie de scântei. Apoi se coboară din cer și nu se mai apropie de Corăbioara, ci plutind pe sus o lo spre miază-zi, tot mai lin, tot mai jos, cu flăcările după ca, și din flăcări pusderie de scântei. Po-căiți-vă până mai este vreme, că s-a apropiat ziua răsplățiiˮ.
— și ce vrei să spui cu asta? întrebă Popescu.
— Vreau să spun că cele doo bănci pot să scape din mână banii ăștia. Gerul se va muia, piuele vor porni, și pe când se vor trezi domnii din oraș piatra va fi măcinată, i-ar banii svârliți în galeria cea noo.
— Dumneata crezi că cele, doo case să nu acopere datoria? întrebă Popescu.
Pruncul zâmbi cu viclenie șl răutate.
— Cred că dumneata știi asta mai bine decât mine, zise el.
— De unde să știu mai bine decât dumneata!? întrebă surprins notarul.
— Dela doctorul Prințul răspunse cu răceală Pruncul.
Notarul fu neplăcut surprins că omul acesta începe să-i spioneze chiar și pașii cari îi făcea în taina cea mai mare, și un răstimp rămase în tăcere.
— Dacă s-ar întâmpla o catastrofă, ai sfătui dumneata pe cineva să cumpere „Arhangheliiˮ? întrebă într-un târziu pe Pruncul. Oricât se simți de neplăcut atins de descoperirea de mai înainte, el simția că trebuie să se înțeleagă cu omul acesta, că nu se m-ai putea despărți de el.
— Am spus că nu prețuiesc nimic, zâmbi Pruncul.
— Bine, n-au preț pentru dumneata, dar pen-tru altul?
— Nici pentru altul dacă mi-e prietin, răs-punse fostul societar privindu-l țintă cu ochii lui de pisică.
— Dacă ți-e prietin?ˮ stărui notarul.
— Da. La „Arhanghelii” va mai fi aur, dar foarte puțin. Muntele întreg e mâncat de gan-guri, de goluri mari. și chiar aurul cât mai este e ascuns adânc cheltuelile ar întrece cu siguranță venitele. Altfel n-ar fi stat baia asta de zeci de ani părăsită! Vâna de aur pe care am băit noi cred că a fost cea din urma nemâncată și vezi dumneata că și asta de pe la mijloc în-colo a fost schimbată în aur cu sute de ani îna-inte A fost norocul ori nenorocul lui Rodean c-a nimerit-o din întâmplare. Asta se va vedea mai pe urmă.
— Așadar dumncata n-ai sfătui pe nime să cumpere „Arhangheliiˮ, întreba din nou Popescu care se temea și acum că Pruncul vrea a-anume să-l desmânte, ca să pună el mâna pe baie la o eventuală vânzare. Omul ăsta nu-i inspira nici o încredere, nu era sincer, îi jucau mereu privirile schimbăcioase.
— Dacă mi-e prieten, nu!
— Nu te pot pricepe, zise indispus notarul.
— D-apoi, sfinte Doamne, nu-i chiar așa de greu de priceput! Uite, eu mă încred în dumneata și-ți spun unele lucruri cari pot să ne fie în viitorul apropiat de folos. Bine să pricepem, să ne fie, adecă la amândoi. Altfel tac.
— Nu ți-e chiar așa de mare încrederea, se vede, zâmbi notarul.
Pruncul fără să se uite la el, răspunse:
— In vieață fiecare-și vede de interesele lui. Pentru ce să ascundem lucrul ăsta? Ei bine, cu nu-ți pot descoperi un plan după care aș putea avea un câștig, fără ca să fim întâi bine înțeleși.
Popescu simți că omul ăsta vorbește grozav de serios, că-i gata chiar să nu-i mai spună ni-mic, zise deci repede:
— Ai cuvântul meu, domnule Pruncul, am glumit...
— Ei, nu-i nici o glumă. In afaceri nu se glu-mește. Deci ascultă-mă, domnule notar: pentru mine și pentru dumneata, ca să ne băgăm banii în „Arhangheliiˮ, ar fi o prostie; să înceapă alții lucrările acolo — ar putea fi un frumos câștig.
— Te rog să vorbești mai lămurit, zise impa-cientat notarul.
— Iată, ce-i, începu serios Pruncul. „Arhan-ghelii-- se vor vinde cu siguranță. Nici cele doo case din oraș, nici cea de aici, nici piatra nemăcinată nu vor putea acoperi datoriile dela cele doo bănci. Asta o știi și dumneata. Deci „Arhanghelii-- se vor vinde, dar pe nimic. Nime nu se va îmbulzi să-i cumpere. Chiar într-un caz când ar fi cumpărători, noi amândoi îi batem pe toți. Pe urmă noi nu începem lucrările decât cu un băieș, cu doi, ca baia să nu se declare de închisă, și în vremea asta ne îngrijim de alți cumpărători.
— De alți cumpărători? întrebă uimit notarul.
— De alții, dar nu din Văleni, nici din satele vecine.
— Oh! acum pricep! Societatea aceea nemțească! zise notarul.
— Da. In Vlădeni a cumpărat până acum cincisprezece băi mai mici. Noi credem că am reuși să scoatem un preț bun din „Arhangheliiˮ Eu m-aș învoi să le arăt cât e de bună baia a-ceea. și, bagă bine de seamă, chiar de ne va rămânea în spate baia, nu vom pierde nu știu ce! Iți spun că vom cumpăra-o pe nimic.
După un răstimp de tăcere notarul Popescu întrebă:
— Dar nu se va putea ca la licitarea „Arhanghelilorˮ să-și trimită omul ei de încredere și societatea cea străină, să nu aștepte să cumpere baia din a doua mână?
— N-are cine să se intereseze de așa ceva, răspunse Pruncul.
— Dar străinul acela — omul acela — cum îi zice!
— Paul Marino? întrebă zâmbind Pruncul.
— Da, da! Paul Marino. Se zice că-i omul de încredere al societății aceleia.
— M-am interesat deaproape, domnule notar, dar nu-i nimic adevărat în ce se svonește. Chiorul ăsta pare mai de grabă un om care a fugit din țara lui pentru vr-o afacere nu tocmai cu-rată.
— Ei bine, dar atunci prin mijlocirea cui a cumpărat societatea cele cincisprezece băișoare din Vlădeni? întrebă intrigat notarul.
— Prin mijlocirca lui Herșcu Haisicovici!
— A jidanului?
— Da. Se vede că societatea aceea, încă e jidovească. Deocamdată ea face cumpărări, dar lucrările în mare nu le începe până nu va avea mai multe. Dumneata știi că Corăbioara, dintre toate băile din Văleni, e cea mai aproape de băile Arădenilor. Eu am vorbit cu Herșcu.
— Cu Haisicoivci?
— Cu el! răspunse Pruncul tot mai vesel de uimirea ce se vedea tot mai mare pe fața no-tarului. Jidanul s-a învoit să se facă a nu ști de nimic, când se vor vinde „Arhangheliiˮ. Vezi bine că chiar pe de geaba nu vrea să orbiască. I-am făgăduit o mie de zloți, i-am dat și arvună.
— Dumneata se vede că ai cu siguranța vin-derea „Arhanghelilorˮ! zise c-un fel de spaimă notarul.
— și parcă dumneata nu?ˮ rânji Gheorghe Pruncul.
Nici unul dintre ei nu se prea întrecea cu beutul; abia gustau din păhărele, se vedea că gândul lor fuge mereu departe. In sală larma era tot mai mare, Spiridon alergă ca purtat de vânt, oaspeți noui veniau necontenit și îmbulzeala era tot mai nesuferită.
Pruncul se apropie cu scaunul mai tare de notarul Popescu. Il privi cu încrederea pisicii care ține șoarecele între labe, și-i zise:
„Dacă am început odată cred că am putea merge și mai departe, domnule notar.
— Te rog?ˮ făcu notarul nepricepându-l, dar trăsărind văzandu-i privirea.
— Am putea să vorbim, cred, despre ceva cu mult mai însemnat pentru amandoi.. decât „Ar-hangheliiˮ.
— Te gândești poate la cele doo case din, oraș? întrebă c-un zâmbet rece notarul.
— Departe de mine așa gând, domnule notar, răspunse Pruncul. Dar băgat-ai dumneata de seamă că oricât aur este în Văleni, aproape nu este băieș care să nu fie dator pe la băncile din oraș?
— Nu mi-am prea bătut capul cu asta, răspunse Popescu cu indiferență.
— Totuș niciodată nu strică dacă suntem băgători de seamă. Din ce vezi înveți. Dacă Vă-lenarii noștri au făcut împrumuturi pană acum, când băile și de doozeci de ani au fost mereu bune ori bunișoare, cu siguranță vor face mai multe împrumuturi de-acum înainte. Căci toate semnele arată că băile dau îndărăpt. Câteva au și fost părăsite până acum. „Arhanghelii” nu vor rămânea singuri. și asta e foarte ușor de înțeles. De-atâția ani oamenii taie aproape în aceleași vine de aur și acestea nu pot decât să se isprăviască. Acum ori se vor afla altele, ori nu se vor mai afla până cine știe când ori chiar dacă trel-patru vor mai rămânea încă bune a-devănul e că oamenii vor avea lipsă și mai mare de bani ca până acuma. — El se apropie și mai tare de notar.
— Până se vor descoperi alte vine, contino el, oamenii au o grămadă de cheltueli pe cari nu au de unde le acoperi. Eu cunosc pe Văle-nari și știu că nu se gândesc la rezerve. Iosif Bodean nu e singurul, deși el nu e de-aici. Dacă nu se vor află alte vine, trebuie să știi că vre-mea de încercări departe va ținea mulți ani pentruca băieșul adevărat nu se lasă învins cu doo, și în răstimpul ăsta băile vor în-ghiți bani mulți. Dacă vor rămânea chiar câteva mai bune, să nu uităm că acestea vor scuti cel mult treizeci-patruzeci de familii — cu spun numărul cel mai mare — de împrumuturi. Deci oricum s-ar întâmpla, Vălenarii vor avea lipsa de bani tot mai mulți.
Notarul îl asculta din ce în ce cu mai mare atenție. Ii păru ciudat cum vorbește de ușor zâmbind mereu cu zâmbetul acela palid, omul ăsta îmbătrânit de răutate parcă. Dar simția că are de-aface c-un om care e gata să se priceapă la orice, care iată descoperise și gândul cel mai plăcut, care încălzise de multă vreme inima notarului. El știa deci la ce țintește Pruncul, totuș îi zise:
— Vor lo de unde au mai împrumutat!
— Nu, vor împrumuta de unde le va fi mai aproape și unde vor fi carnetele mai ușoare, răspunse repede Pruncul. Au lipsă de bani: cei cari au să le împrumute!
Notarul nu-și putu ascunde un zâmbet.
— și cine-s cei cari au, după părerea dumi-tale? întrebă el.
— Eu și dumneata, răspunse rece Pruncul.
— Noi amândoi?
— Nu, suntem patru: domnul Coriolan Popescu și Gheorghe Pruncul! râse fostul societar dela „Arhanghelii”.
— Așa dar consiliul de administrație ar fi a-proape întregit? întrebă notarul în glumă, dar din lumina ce-i inundase fața, din strălucirea ochilor se putea vedea că nu-și mai poate stăpâni bucuria.
— Da, domnule notar, dacă așa vă place. Trebuie să ne gândim la afacerea asta, care după părerea mea e mai rentabilă ca oricare baie de azi. Dumneata nu cunoști multele neplăceri ce le aduce ocupația asta îndrăcită. (El ar fi voit să zică „multele chinuri”, dar fu fericit c-a aflat expresia „neplăceri”). Nu ești niciodată în siguranță de nimic. Cine poate vedea în sânul pământului? Apoi dela o vreme începe să-l facă pe om pătimaș, îl face să creadă în ceeace nu se poate. Pe când o bancă e o afacere limpede-și care nu-ți aduce nici o zdroabă. La o baie de aur toți au friguri: directorul, societarii, băieții, hocmanii, străjile, — la o bancă cel mult — advocatul! Dar pentru el sunt friguri cari ar vrea să-l scuture cât de des.
— Bravo! domnule Pruncul, vivat! strigă în-suflețit notarul. De pe inima lui se topise toată ghiața. Iși zise: „O să mă păzesc de el mereu, dar trebuie să merg pe-un drum cu omul ăsta. E neîndurat ca un păianjen, dar un tovarăș ne-prețuit pentru un câștig comun”.
— Vezi, domnule notar, începu Pruncul neatins de însuflețirea lui Popescu, ar fi bine să ne gândim la afacerea asta. Peste un an, peste doi, poate și mai îngrabă va trebui să fie o bandă în Văleni. Dacă ne-am gândi din bună vreme s-ar putea să fie toate acțiile în manile noastre. Am putea ca numai chiar pentru ochii lumii să lom în tovărășie câțiva străini.
— O să vedem, domnule Pruncul, o să mai vedem; ideia nu e rea, numai de s-ar putea realiza. De altfel dă-mi mâna! sfârși el cu seriozitate.
Cei doi bărbați își strânseră în tăcere mâna, ca și când ar fi încheiat un târg care-i mulțumește, dar îi și pune pe gânduri.
In birtul Iui Spiridon era așa de gros fumul de tutun, încât puteai tăia în el cu cuțitul, și de câteori trecea, alergând, principalul sau vr-unul dintre feciorașii cari îi ajutau, se rupea în perdele late cari se luau, după ei.
In răstempuri depărtate se ivia Nichifor când într-o cameră, când într-alta. Oamenii se strângeau roată, râdeau, hăuliau. Nichifor era cinstit în toată legea: beuse peste patru pahare devin, și, în cazuri de-acestea, rari ce e dreptul — duhul lui profetic se trezia cu atâta putere, încât deși eșia mereu din birt cu gândul să se ducă, revenia tot de-atâteaori, începându-și alocațiile cu acecaș frază: „Sfântă Precestă-troiță-și sfântă închinăciune...”
Gerul ținu mereu și după Crăciun. Cerul era senin, verziu și soarele juca în mii de strălucirea din sloii, din platoșele grele de ghiață cari ți-țineau încremenite roțile piuelor. In curtea lui Io-sif Rodean stăpânia acum aceeaș tăcere ca și în casă. Curtea era pustie, și piatra de lângă piue părea morminte enorme învăluite în zăpadă. Nu mai intrau nici cară, nici sănii pe poartă, ale cărei țâțâni erau mereu înflorite de bură albă, înghețată. De altfel tot așa de pustii păreau și celelalte case din sat, păreau, cum erau împrăștiate pe cele trei văi, dihănii ciudate catri se-lăsară domol, obosite parcă, în marea! de zăpadă. Fumul vinețiu se înălța neîntrerupt, drept ca niște suluri de aburi, în văzduhul limpede. Sănii mai treceau ș-acum pe drum, dar mai pu-ține Gerul era prea mare.
Insă în curtea lui Iosif Rodean nu mai intra-nici una, pentrucă la „Arhanghelii” nu mai era piatră de adus. Câtă fusese bună a fost cărată înainte de Crăciun, iar ceeace se scotea acum se aruncă pe coastă la viale: nu cerca un strop de aur. Intregul cel pământiu ținea mereu.
și chiar dacă ar fi fost piatră bună ceeace se scotea acum, n-ar fi fost lipsă de multe cară ș-o ducă acasă: se scotea puțină. In săptămâna, a treia de după Crăciun numai șase băieși mai lucrau la „Arhanghelii”. Incă din sărbătorile Crăciunului își văzură cei mai mulți de alte băi unde să munciască. Faptul că Iosif Rodean nu ie dădu plata, fusese atât de neobișnuit încât băieșii nu se mai puteau înșela că „Arhangheliiˮ nu vor mai avea viitor. Ei de-o vreme încoace presimțiră că înzadar e orice lucrare de-aici în-colo la „Arhanghelii”, dar până ce-l văzură pe directorul mereu în mijlociul lor, plin de speranțe cel puțin la părere, tot nu se putură hotărî să părăsiască baia asta. Cuvintele Elenuței ei le înțeleseră într-un singur chip: „Directorul n-are bani să ne plătiască”. și adevărul acesta îi sgudui adânc, îi convinsese mai mult decât oricare altă probă, că la „Arhanghelii” nu mai au ce căuta de-aici încolo. Cei mai mulți, deci, se angajară la alte băi, și încă a treia, zi de Crăciun îl vestiră pe Iosif Rodean că părăsesc „Ar-hanghelii”.
Cum nici în săptămâna întâie după Crăciun, nici într-a doua, directorul nu putu să-i plătiască pe cei cari rămăseseră încă, afară de șase părăsiră cu toții „Arhanghelii”. Iosif Rodean, cu și alți Vălenăreni nu putură măcina: ghiața se îngro-șase aproape de-un metru pe canale, pe jilipuri. și în zadar o spărgeau: apa, după ce gâlgăiă un restimp, se încreția, se umplea de zoi, de bețigașe, de steluțe, cari se tot îndesau, și în vreme de-un ceas, de doo, îngheță din nou.
Iosif Rodean nu mai mergea la baie, nu mai ieșia în curte, se închisese în casă ca într-un mormânt. Ii era greu și-i era rușine să se în-tâlniască cu cineva. Primarul Cornean îl cercetă acasă a treia zi de Crăciun și-i vesti că nu mai poate să-și țină partea la „Arhanghelii”. Primarul nu mai credea acum în vreo îmbunire, chiar dacă ar fi început lucrările în locul arătat de el. La convingerea aceasta ajunsese din ajunul Crăciunului: atunci îi sosiră din oraș provocări pentru plata alor câteva sute de zloți, — deosebite târgașuri pe cari Dochița le făcuse în cele din urmă patru luni. C-a scăpat atunci cu oasele nefrânte, femeia putea mulțumi numai u-șurinței cu care în câteva clipe ajunsese în u-lița și numai faplui că în cele trei zile de sărbătoare Dochița nu s-a mai arătat pe acasă.
Directorul dela „Arhanghelii” îl ascultă în tă-cere cu capul frânt în piept, și nu se uita o-singură dată la el. chiar când primarul ieși pe ușe.
Rușinea că nu putu plăti pe băieși îi stăruia ca o baltă neagră pe conștiință, ca o baltă de un lichid magnetic care-i sorbia toate gândurile, toate simțămintele, toate privirile. Un singur plan nou de luptă nu-și mai putea face. ședea din zori pe-un scaun, pe-un colț de divan, cu ochii tulburi, cu obrajii dăbălați, îmbătrâniți și plini de părăiașe. Abia sorbia dintr-o fiertură și-i părea că i se înveninează trupul întreg. Nu mai putea mânca, nu mai putea durmi. Rareori i se parea că visează un vis îngrozitor, că nimic nu-i adevărat din tot ce-i în jurul lui, în el, și atunci zâmbia. Dar erau aceste clipe numai rari fulgerări în noaptea adâncă ce-l copleșia.
Muțenia asta nu se mișcă decât foarte arareori, greoaie ca de plumb, și chiar atunci numai ca sufletul să-i se umple cu răutate. Vedea dușmani în toți cei din jurul său, în Marina, în slujnice, în Elenuța chiar, în felele măritate, în gineri. Ii făcea o plăcere răutăcioasă gândul că numai ei sunt de vină la nenorocirea.lui. Sim-ția cum îi urește din ceas în ceas mai mult șl cum îi face de bine ura aceasta. și cum isvoră nenorocirea lui din oamenii și femeile acestea? Puțin îi păsă să-și explice, îi era de-ajuns senzația ce o avea și nu cercetă mai departe. Ura asemenea pe foștii tovarăși dela „Arhanghelii”, chiar pe bădicul Ionuț Ungurean, deși acesta nu părăsise baia. Bădicul tot nădăjduia, și apoi faptul că rămăseseră numai șase băieși redusese cheltuelile foarte tare. „Unde-a mers miia, meargă și suta”, zicea el, bucuros mai cu seamă pen-trucă advocatul nu-i telegrafiase după bani nici de sărbători.
Iosif Rodean se silia să-i vadă pe toți aceștia în colorile cele mai negre. Rând pe rând îi des-poia de orice calitate bună ce vor fi avut-o, și se silia să le vadă numai părțile cele rele. Le descoperia c-o ușurință uimitoare! Iși aducea a-minte de vorbe, de priviri, de gesturi de demult, pe cari atunci nici nu le luase în samă. Si tot ce descoperia rău în ei, era ridicat de ura lui la potențe înzecite, însutite. In scurtă vreme ajunse la convingerea că lumea întreagă e plină cu ticăloși de aceștia. In noaptea ce-i copleșa sufletul ticăloșii ăștia mișunau ca niște monștri în jurul lui, cercau să se apropie de el, să-l în-hațe.
Marina se purtă ca o umbră prin casă. Nu mai plângea, deși era mereu istovită de puteri. Ea începuse să se împace cu soarta, mai bine zis, începuse să spereze că Dumnezeu nu-i va lăsă pe drumuri auum la bătrânețe. Da, la bătrânețe, căci se simția de-acum îmbătrânită pentru totdeauna. Ea se ruga cu sincronie, cu umilință tot mai adâncă, și se îngrozia când nu putea vedea nici o rază de lumină în privirile, în fața bărbatului său. Cum, ea o femeie neputincioasă, să fie mai are ca uriașul acesta? își zicea cu inima înghețată. Ea se credea tare, dar nu era decât desnădăjduită, căci toate rugăciunile sale se în-vârtiau în jurul unui singur punct de lumină, în jurul aurului.
și totuș avea dreptate, era mai tare ca uriașul! Ea cel puțin își știu află un razim în nenorocire, dar Iosif Rodean nu cuteza parcă nici să se miște, îi părea că ori în ce parte ar merge s-ar cufunda în prăpăstii mari. Era mai mult decât ridicol să-l vezi așa de neputincios pe-un uriaș ca directorul dela „Arhanghelii”, care de atâția ani nu se temuse de nimeni, nu înge-nunchiase înaintea nici unei piedeci ce i se pu-se în drum. Nu mai părea omul care fusese odată condus de convingeri adânci. Nici nu se gandia să mai aibă o convingere, se simția el mai neputincios, părea că un singur simțământ îl mai ține în vieață: să nu dee față cu nimeni. Avea senzația uneori că-i o grămadă enormă de-carne, fără mâni, fără picioare, fără cap: numai: doi ochi erau înfipți în grămada aceea fără for-mă, și ochii aceia pândiau să nu-l vadă nimeni.
Era atât de neputincios, încât în săptămâna a treia după Crăciun se învoi să facă o feștanic la „Arhanghelii”, la sfatul soției sale. Femeia, dupăce se gândi multe zile la încercarea de-a: câștiga mila lui Dumnezeu, intră într-o dimineață la Rodenan și-i zise:
„știi ce m-am gândit eu, Iosife?
Uriașul abia-și întoarse capul spre ea.
— M-am gândit să facem o feștanie la baie. Să chem pe părintele Murășanu să ne facă o feșlanie. Slujba sfântă poate ne-ar fi de folos, zise Marina.
Bărbatul trăsări, o lumină ciudată îi scăpară: în ochii morți.
— Să facem! zise el.
— Dar... vei merge și tu, nu-i așa? întrebă cu teamă notărășița.
După un răstimp de tăcere directorul se sgu-dui și răspunse:
— Da, voiu merge! și se ridică îndată să se gătiască de drum.
— Incă n-am avizat pe părintele — zise Ma-rina — dar o să-l avizez acum”.
Iosif Rodean, stors de puteri, se lăsă pe-un scaun. El ar fi voit ca să porniască numai decât. Mai făcuse el feștanii la „Arhanghelii”, dar așa; pentru ochii lumii. El disprețuia jucăria asta cu apă sfințită și cu mătăuz de busuioc. știa că aurul se află prin izbituri de ciocane, prin puș-cături, nu prin stropire cu apă. Dar ceea ce-i propunea acum Marina nu mai era de fel o feș-tanie obișnuită, era ceva cu mult mai însemnat, mai puternic, mai mântuitor: era cea dintâi licărire de nădejde care lumină în noaptea din sufletul lui. Se acăță de ea cu toată puterea ca omul care, amețit de valuri, nici nu-și mai dă seama că se înneacă, până ce nu-l izbește în cap o bârnă de care se agață numai decât cu toată puterea. Nici nu se învoise el acum la o feșlanie, ci la cea dintâi încercare de-a nu se înneca.
Părintele Murășanu veni călare, se opri la poartă, chemă o slugă și-i spuse că așteaptă pe domnul director. Nu așteptă mult până ce ieși Iosif Rodean. Răspunse c-un fel de reverență la salutul preotului, și, plecând alături, directorul privia din când în când la popa ca la o ființă peste fire, dela care-i putea veni mântuirea. Preotul Murășanu vorbi aproape singur în cursul drumului; dar răspundea Iosif Rodean cu „da” sau „nu”. Avea chiar atunci o tremurare deosebită în voce, un fel de teamă adâncă se vedea pe fața lui de câlcori privia spre preot. Uneori avea convingerea că bărbosul ăsta o să-l mântuiască și atunci se uită la el ca la un zău, ca la o ființă sfântă.
Drumul fu destul de lung până la „Arhan-ghelii”, nu putură să meargă pe poteci mai scurte, pentrucă erau toate trocnite. Trebuiră să țină calea carelor. O singură straje se plimba printre cramurile părăsite dela „Arhanghelii”. In liniștea înghețată a munților, numai cântecul omătului sub pașii străjii și sub copitele celor doi cai se auzia. Crivățul scuturase brazii de zăpadă, și pădurile bătrâne înnegriau amenințătoare și tăcute în jurul întinderii albe de lângă baie. Cra-mlurile erau pustii toate, abia dintr-unul mai mic se ridică fumul vinețiu, abia acesta avea flori de ghiață pe ferestrele mici. Vreo zece movilițe de piatră, acoperite de omăt, păreau mor-minte de copii mici. Gura băii răsuflă necurmat aburi albi, cari se mistuiau în grabă, li se pierdea urma în câteva clipe în aerul subțire și înghețat de-afară.
Omul care străjuia îi privi în tăcere pe cei doi, îi salută, cu indiferență, după ce se apro-piară și încet-încet veni la ei, lo frânele cailor. și la întrebarea părintelui Murașanu răs-punse:
„Da, sunt în baie! Apoi începu să-și izbiască cismele înghețate, cari sunau ca și cand ar fi din os.
— N-ar fi bine să-i chemăm și pe baieși? în-trebă popa, privindu-l cu băgare de seama pe Iosif Rodean.
— Ba da, să-i cheme!” răspunse tresărind di-rectorul.
Până ce straja se dusese după cei șase bă-ieși, frânele cailor le ținu preotul. El mângăia din când în când pe boturile aspre cele doo animale cari cercau mereu să-și frece capetele de paltonul părintelui. Popii Murășanu îi secase tot izvorul cuvintelor; cât ținu drmul vorbi me-reu, aproape singur, acum nu mai știa ce-ar mai putea spune. Poate că și pustietatea; din jurul „Ar-hanghelilor” îl izbise într-un chip deosebit de dureros. El abia așteptă să sosiască oamenii, să înceapă slujba. Tot mereu aruncă priviri fu-gare spre ușa băii.
In sfârșit se iviră în negura dela intrare, unul după altul, cei șase băieși cu fețele pământii, cu hainele mordărite de cir. La apropierea lor se răspândi îndată mirosul pișcător și greu, pe care-l aduc oamenii din sânul pământului.
Nici o licărire de bucurie nu se vedea în ochii lor. Obosiți și triști dădură binețe celor doi, apoi straja intră într-un eram, scoase o mescioară pă-trată, o duse la gura băii, puse pe ea un vas cu apă, o cruce de lemn, și-un mătăuz de bu-suioc, din care nu mai rămăsese aproape numai cotoarele.
In frunte cu părintele Murășanu se apropiară toți de gura băii. Popa își desfăcu patrafirul înfășurat în jurl molitvelnicului vechiu, închipui deasupra lui o cruce largă, și-l puse după cap și începu slujba.
In liniștea înghețată vocea lui se auzia clară, puternică.
„Cătră Născătoarea de Dumnezeu acum cu ne-voință să alergăm noi păcătoșii și smeriții, și să strigăm dintru adâncul sufletelor: Stăpână în-durăte spre noi; grăbește că perim de mulțimea ispitelor...”
Băiieșii își plecară capelele și ochii lor se fa-cură mai întunecați. Unul mai bătrân dintre ei ținea locul cantorului Gavriil, care nu se încumă-tase să plece-n munte pe așa ger. Cântările, rugăciunile, treceau prin sufletele băieșilor, dar părea că le lasă reci, neatinse. Nici un semn de înduioșare nu se vodea, ca de alteori, pe fețele lor. Inconștii, aveau parcă senzația că slujba ce se face acum e prohodirea „Arhanghelilor”.
Numai directorul se sguduia mereu de vocea părintelui. El auzia numai vocea clară, care se înălța, se cobora, undula — din cuvinte înțe-legea foarte puțin. Putința unei scăpări, a unei mântuiri, îl înfiora adânc, și când urmă să fie stropiți cu apă sfințită el sărută cu sgomot crucea de lemn, pe care un desemn copilăresc închipuia „Botezul Domnului”.
Merse în urma preotului care stropa acum, în-chipul crucii, gura băii, ceti o rugăciune noo, și la raza luminării pe care straja o purtă înainte, intră cu ceilalți după el în gangul care răsuflă o umezeală călduță, înnădușitoare, ca aerul ce iasă din pivniți adânci când deschizi, în puterea iernii, ușa.
Cei șase băieși fură bucuroși că se aflau iarăș în sânul pământului. Cât ținu slujba, hainele lor ude începură să se întăriască, să capele scoarță. Lui Iosif Rodean îi păru că înaintează foarte încet, el ar fi sburat acum până în funtea; gangului celui nou. Ii venia mereu o trăsărire de spaimă: „vom afla aur pe întregul din frunte”. In clipele acestea de nădejde și de disperare tot-odată el era gata să creadă orice, chiar în mi-ruri, de cari în toată vieață n-a vrut să știe nimic. Mergea agitat, în fiecare clipă trecea puțin înaintea părintelui, și, cu spaimă rămanea numai decât în urma lui. Era aceasta purtarea o-mului nevoiaș, care știu mai știe cum să umble mai bine, cum să se poarte, ca să nu piarda un lucru scump, pe care-l nădăjduește dela ci-neva. Dela cine, nici el nu știe.
In sfârșit, prin aerul plin de mâzga ajunseră, în fruntea gangului. Lumânarea străjii își sălta flacăra palidă, gălbue, pe păretele din față. Era acelaș întreg pământiu, care mai degrabă putea să dee mici mărgele de petrișoare decât aur. Preotul stropi, ceti o rugăciiune, stropi din nou frontul, păreții și botitura cu apă sfințită, apoi își lo patrafirul, învălui cartela cea bătrână în el și zise:
„Să dec Dumnezeu noroc!
— Să dee Dumnezeu!” răspunseră, vorbind parcă din adâncimi, băieșii. Glasul lor hurduca până departe înapoi prin galerie.
Un oftat adânc scăpă din pieptul directorului, cum stătea aplecat spre păretele de stâncă în fruntea gangului și-l cerceta de aproape. Apoi se ridică, și fără să mai zică un singur cuvânt ieși din baie cu părintele și cu straja. Băieșii rămaseră și, oftând a pagubă, începură să cio-caniască.
Tot drumul pân' acasă directorul rămase mut. Părintele Murășanu vorbi,un răstimp, apoi tăcu și el și se auzia decât cântecul omătului sub copitele cailor.
Notărășita Marina îl aștepta ca pe spini pe bărbatul său. Ea avea convingerea tare că dela feștania asta o să se schimbe soarta lor. Ii puse o mulțime de întrebări bărbatului părea că în vocea ei lingușitoare învie tinerețea de altădată, dar văzând că Ioif tace mereu, că se cufun-dase iar în nemilcarea de până acum, vocea ei se răcia din ce în ce, până ce cuvintele din urmă le spuse șuerător: „Trebuie să aibă omul și o credință”.
Iosif Rodean nu auzise nimic din tot ce-l întrebase muierea.
Se vede că bădicul Ionuț Ungurean auzise despre feștania asta, căci abia ieși Marina din casă și intră tovarășul dela „Arhangheliiˮ. Ca de o-biceiu pe vremea asta, pe la ceasurile prânzului, bădicul era și acum amețit de beiul ura și intra la Iosif Rodean, chiar fără să mai bată în ușe.
„Bine c-ați măi încreștinat-o, zise el în apropierea directorului. Acesta sări de pe divan, ca și când ar fi fost de elastic, și privi cu spaimă spre bătrân.
— Of, of! începu bădicul; poate ai ațipit, poate te-am trezit din somn! Așa și eu: cât ce intru în casă la căldură — mă fură somnul.
Rușinat, cu privirile plecate, directorul se lăsă pe-un scaun.
— Ai făcut feștanie la baie, zise din nou bădicul, șezând și el fără să mai aștepte vr-un îmbiat.
Iosif Rodean făcu un semn din cap.
— Bine-ai făcut. Ai mai încreștinat-o... Mulți morți acolo! Multe păcate nedeslegate. Da-i frig, adause bădicul sguduindu-se.
— Frig!” răspunse fostul notar.
— Nu poți măcina nici dumneata? întrebă iar bădicul.
— Nu pot!
— E grozăvenie cu iarna asta, zise bătrânul. De mai ține așa doo săptămâni mă tem că o să roadem piatră.
— Piatră? făcu îngrozit Rodean.
— Păi ce? Aurul ne stă în piatra pe care n-o mai putem măcina. Cel mult doo săptămâni și... fuuit, făcu bădicul șuerând a pagubă. Dacă n-aș avea numai pe domnu, da mă-ngrozesc ca în tot numai poate-mi bate telegrafia că se-mpușcă. Nu mi-a cerut de mult bani. Nu știi dumneata domnule director, pentru ce nu-mi cere de-atâta vreme bani?
— Cine? întreabă desnădăjduit Iosif Rodean că omul [sta nu-i mai da pace.
— Păi, cum ți-am spus, domna.. advocatul, zise bădicul.
— Nu știu, răspunse Iosif.
— Eu cred că ori s-a pus pe învățat, ori îl pune dracu de-mi cere deodată o sumă pe care nu i-o pot trimite. Tot la asta mă gândesc! sfârși bătrânul clătinând din cap.
Apoi după ce văzu că directorul nu-i mai răspunde la nici o întrebare, ieși zicând:
— Bine c-ați mai încreștinat-o... Multe pacate nedeslegate”.
La sfârșitul săptămânii în care se făcuse feș-tania, părăsiră „Arhangheliiˮ și băieșii cei din urmă. Baia era acum pustie, singur omul de straje, care avea simbria în piatră, se plimbă printre grămăjoarele albe, printre cramuri, ori, mai mult, stătea nemișcat în cramul din care ieșia fum și privia în jarul din cuptor.
In zilele ce urmară, Iosif Rodean avea senzația că trupul lui întreg nu-i decât o bubă uriașă. Orice mișcare îl durea. Imbobolirea bubei acesteia era așa de sensibilă, așa de lucie, încât directorul simția o durere usturătoare nu numai la atingerile cele mai mici, ci chiar la orice cuvânt ce mai cuteză să-i spună nevastă-su Marina. Ii păru dela o vreme că se rotunzește mereu, că-i o căpușe enormă și grețoasă. Avea senzația că mânile și picioarele i se fac tot mat subțiri, până ce ajunseră numai ca fusele.
Elenuța nu mai ieșia acum cu ziua-n cap din camera ei; o slujnică acolo-i ducea de mâncare. Nu mai cuteza să deie față nici cu mamă-sa nici cu tatăl său. Scrisese doo epistole disperate, una lui Vasile, alta lui Ghiță, în care își ruga moartea șo-i chema să vie cât mai grabnic la Văleni. Abia se atingea de mâncarea ce i-o aducea slujnica, și totuș Elenuța avea apetit mai mare ca oricare din casă; părinții ei abia-și udau gura, iar slujnicile, slugile se zăpăciră atât de cumplit încât odată de mâncau pe zi!
In Văleni se vorbia acum despre „Arhan-ghelii” ca despre o baie părăsită. Nime nu mai credea că se vor mai începe lucrările acolo.
Puțini erau cari să se bucure, chiar între cei cari nu erau interesați de aproape la „Arhan-ghelii”. Cei mai mulți dintre Vălenari vorbiau cu tristeță despre părăsirea celei mai de frunte ocne de aur din sătul lor.
Unii mai ziceau:
„A dat destul aur, ce atâta tânguire! și oa-menii mor odată.
— A dat aur, dar și cheltueli au fost destule! răspundeau alții. Apoi din vorbele lor se puteau desprinde fraze ca acestea.
— Să fie cu putință ca directorul să nu mai fi avut de unde să plătiască pe băifeși?
— Ei, ași.
— Ce mai știi! Băieșii dela „Arhanghelii” lua-seră? plăți, nu glumă!
— Măi, al dracului Pruncul!
— Al dracului, zău, ăla!
— D-apoi primarul! Ci că Dochița începe să-l flișcăne peste nas!
— L-a înșelat destul, acum să-l mai și batjo-coriască.
— A dracului muiere!
— Ce vrei! Capra sare gardul, iada sare casa! Cine-a fost mumă-sa?
— De primarul nu mă doare pe mine calpul. Așa i-a trebuit.
— Intr-adevăr putea să-și ia o femeie de o-mienie.
— Ba nu, frate, să o fi cinstit pe cea dintâi! Ce femeie a fost Salvina.
— Adevărat, o femeie scumpă?
— S-ajungă cât de rău, nu-și va putea ispăși păcatul.
Din sfaturile celor ce-și petreceau la un pahar de vin se mai puteau desluși și alte gânduri și șoapte cari frământau pe Vălenari.
— Oare să fie adevărat?
— Ce?
— Păi... cu datoriile directorului, se zice c-ar fi dator la bănci.
— Ehei și cine nu-i dator?
— Dar nu așa cu câteva sute. Se vorbește de multe mii.
— Asta ar fi încă puțin; dar se zice că băncile l-au pârît.
— Nu numai l-au pârît, ci cât de curând îi vor vinde la tobă tot ce are.
— Tot? și „Arhanghelii?
— și „Arhanghelii” și casele din oraș.
— Ei, ei. aici se-ntrece cu gluma; dela cine-ai auzit?
— Mi se pare că dela Pruncul.
— Ala-i plin de răutate, să nu-l crezi!
— Nici nu-i de crezut. Directorul are trei gineri, unul doctor și doi advocații. Credeți voi că-l vor lăsa la o rușine ca asta?
— Adevărat, se zice mai ales că doctorul e putred de avut.
— și apoi mai este inginerul.
— Care inginer?
— Ficiorul directorului.
— Domnul Ghiță?
— Da. Se zice că va veni cât de curând să facă măsurături.
— La „Arhanghelii”?
— Da, la „Arhanghelii”.
— Ei, acolo cu greu se va mai da de aur.
— Dar se spune că domnul Ghiță ar fi meșter mare! Că de când s-a dus de pe aici ar fi făcut mereu măsuraturi pe la niște băi din Slovăcime.
— Să tot fie meșter mare! Curând nu va mai fi aur la „Arhanghelii”.
In chipu-acesla și în foarte multe altele ju-decau băieșii. Gura satului începu să umble ca niciodată. Mai ales Gheorghe Pruncul purta de grije ca în fiecare zi să se răspândească în sat o veste noo. Astfel și svonul că va veni Ghiță să facă măsurături la „Arhanghelii” porni dela fostul societar. Se-nțelege, era o minciună, Prun-cul nu mai știa de mult, dela catastrofa din 27 Noemvrie, ce gândește, ce planuri are Ghiță, căci nu mai coresponda cu el. De-ndată ce-și simți biruința, nu-i mai dădu nici o informație inginerului Rodean, deși acesta îl rugase de multe ori să-i deie informații.
Tot ce mai știa Ghiță despre cele ce se petrec în Văleni, știa numai din scrisorile Elenu-ței, care nu-i putea da însă informații mai largi; ea-l încunoștiința mai ales numai despre felul cum se schimbaseră lucrurile în casa lor. Ade-vărat că în scrisoarea cea din urmă îl rugă să vină acasă, dar mai mult ca să o scape pe ea din vieața de spaimă, pe care era silită să o petreacă. Ghiță însă nu veni, ci-i trimisese un răspuns mai lung, în care-i spunea să aștepte în liniște, deoarece tot ce se întâmplă acum era de prevăzut, și el nu află nimic deosebit în supărarea părinților, că aceasta e foarte ușor de înțeles.
In schimb, a treia zi după ce trimise cele doo scrisori, sosi în Văleni clericul Murășanu. Sosi noaptea târziu, înghețat de jumătate și în dimineața următoare, spre marea bucurie a Mărioarei și a Anastasiei, Elenuța, îmbujorată de frig, se arăta în pragul locuinței parohiale.
Nici nu-i trecu prin gând să se teamă că vor băgă de seamăceva părinții ei. De doo zile la ei era o tăcere mai grea ca mormântul, și când ieși Elenuța din casă îi păru că învie din morți. Dar chiar dacă ar fi fost trezi părinții ei, ca s-ar fi depărtat de-acasă cu acceaș hotărîre.
Clericul o întimpină palid, tremurând, uitân-du-se la ea cu uimire, cu admirație ca la o icoană. Abia cuteza să-i strângă mâna. Suferința zilelor din urmă îi împrumutase un farmec nou domnișoarei Rodean, pe care nu-l mai putea sorbi în destul clericul. Mărioara începu numai decât să ciripiască cu veselie în jurul celor doi, se simțea cu atât mai veselă că părintele Murășanu nu era acasă. Ea băgă de seamă; de mult că tatăl său nu vede cu ochi buni legătura dintre cei doi tineri. Mai ales de când cu purtarea brutală a polarului, nici nu mai voia să audă de-o astfel de căsătorie, și îl iertă pe Vasile pentru prostia făcută, numai când acesta îi spusese că merge învățător în Gureni. De-atunci preotul făcea de multeori aluzii la domnișoara Laura din Gureni și le da să înțeleagă celor din casă, că de-o așa încuscrire ar fi foarte bucuros.
Dar acum nu era acasă. Era chemat la pro-topopic, unde se făcea judecata unor procese de divorț înaintase și părintele Murășanu: era membru și el în tribunalul de întâia instanță! Mare cinste, dar mai mare înghețul ce i-o îi pătruns oasele până acolo. Alți colegi de-ai lui erau protopopi de mult, dar el căzuse din întâmplare într-o parohie prea depărtată de centru.
Nu era deci acasă și Mărioara se simția foarte veselă. Numai decât se puseseră toate trei fetele cu gura pe cleric. Părea că Elenuței i-ar fi luat cineva cu haina toate suferințele, tot în-tunerecul și toată spaima care adia mereu din locuința notarului. Il întrebară de drum, de ger, de călătoria du trenul, de satul Gureni, dar mai ales despre domnișoara Laura. De-i înaltă? De-i șubțire?
Il năcăjiră, astfel, un lung răstimp, apoi deodată cele doo surori, ca și când ar gi fost în-țelese mai dinainte, se ridicară. Anastasiei îi păru c-o chiamă mamă-sa, iar Mărioarei că are să-i spună ceva servitoarea.
Rămași singuri, cei doi tineri priviră un răs-timp în pământ, părând că nu mai au ce-și spune, apoi Vasile se ridică încet, se apropie de Elenuța, își trecu un braț pe după grumazii fetei și buzele lor se întâlniră. Elenuța rămase multă vreme cu ochii închiși, apoi când îi deschise îi arătă lui Vasile plini de lacrimi. Pieptul ei tânăr se înălța de câteva ori, agitat, apoi o podidi plânsul.
„Cât e de bine la line, dragule! Nu, m-am să mai mă întorc acasă! Mi-e frică!” suspină ea mereu la mângăerile clericului.
Incet încet, ca se liniști. Ochii umezi îi avea și Vasilc, și o învăluia mereu cu priviri de uimire și de admirare. Povestindu-și unul altuia suferințele, ținându-se mereu de mână, ei se înseninară în grabă; curajul lor în fața vieții crescu, și nu se mai temeau de nici o piedecă.
„Intâi am să-mi asigur o parohie, zise Vasile. Cum ți-am scris, sunt între cele vacante parohii foarte bune. Pe urmă nu mai mă dau în laturi dela nimic! Parohia pot s-o am în curs de câteva săptătmâni.
Elenuța îl privi cu teamă.
— Nu te vei gândi că-s săracă?
In loc de răspuns, Vasile o apropie ușor și o sărută.
— și..., începu Elenuța, dar nu cuteza să con-tinue.
— și? făcu Vasile privind-o țintă., de-aproape.
— și vei veni.... vei veni să te înțelegi cu..., părinții?” întrebă ca în mare silă.
Clericul păli la amintirea ofensei aceleia a-dânci pe care i-o adusese Iosif Rodean. Oricât a fost educat întreaga lui tinereță în învățăturile creștine, pe omul ăsta nu-l putea ierta; nu numai atât, dar îl ura și nu mai voia să deie față cu el. Pentru el, din clipa în care îl scoase notarul din casă, Elenuța nu mai avea tată. De câte ori se gândia la ea, de câte ori îi scria, se feria de cuvântul cel mai neînsemnat de aluzia cea mai ușoară la întâmplarea de atunci. A-mintirea ei îi deschidea o rană adâncă în inimă, care sângeră îndelungat cu toate încercările lui de-a o alungă, de-a uita!
In nenumărate rânduri se gândia că nu e cu putință căsătoria lui cu Elenuța, fără ca el să mai deie față cu tatăl fetei. Atunci se silia să-l ierte pe Iosif Rodean, își zicea că omul ăsta a fost orbit de aur, că n-a fost în toate mințile când l-a rănit așa de adânc. Iși zicea că el are să fie preot și trebuie să fie condus de învățăturile lui Hristos, își zicea că trebuie să se ridice deasupra patimilor omenești. Mintea lui primia concluziile la cari ajungea, dar rana din inimă nu se închidea. Ea sângera mereu și-i alunga repede din minte judecățile pe cari aceasta le primise.
Oricât se credea de umilit, de pătruns- în sufletul lui de creștinism, Vasile Murășanu, ca orice om, era plin de trufie. și, în cazul lui nici nu era o măreție greșită. In sfârșit creștinismul nu cere să te umilești înaintea unui om care nu pricepe simțământul acesta, ci și-ar bate numai joc de el. Dar clericul avea inima fer-binte, era idealist ca toți tinerii, trecea astfel în exagerări și-și zicea că nu-i destul de bun cre-știn încât să poată ierta. Se simția înșelat în sine însuiș!
Ceeace-l făcu să rămână atâta vreme în Gurreni era chiar faptul acesta: îi era peste putință să mai calce a doua oară pragul lui Iosif Rodean. Altfel de mult ar fi părăsit și Gurenii și pe domnișoara Laura, și școala de care începu să se sature, și s-ar fi ascuns într-un sat cu Ele-nuța. Dar cum să se mai înfățișeze încă odată înaintea omului aceluia cu aceeaș cerere? Se gândia uneori că așteptând așa, poate o va pierde pe Elenuța. Depărtarea de ea îl chinuia destul de adânc, dar când îi veniau gândurile acestea, ieșa dintre băieți în mijlocul cursului și toată ziua nu mai da pe la școală, în zile de acestea își punea mereu întrebarea: bine, dar cine să meargă în locul meu? și multă vreme se mângâia cu răspunsul că Ghiță va fi acesta. Dar din vară mai ales nu mai credea în între-venirea lui Ghiță. Inginerul îi scria că în curând piedecile vor fi înlăturate, dar nu da de fel să se-nțeleagă, că el ar fi acela, care le va înlătura.
Pe urmă ajunsese să creadă, că va interveni cu siguranță o întâmplare, că se va face cu siguranță căsătoria lor, fără ca el să fie silit a da față cu Rodean.
Acum la întrebarea fetei el păli, căci văzu din nou acelaș spectru de groază înaintea sa, de care începuse să se creadă scăpat. In clipa întâi el nu putu răspunde nimic, și chiar după ce tăcu binișor, numai un singur cuvânt putu răspunde:
„Elenuțo!” Era o rugare disperată în vocea cu care spusese numele fetei.
Fata îngheță de spaimă, se albi ca păretele și parcă i se opri respirarea. Apoi izbucni în-tr-un plâns sfâșietor, hohotia cu ochii măriți de spaimă; se putea auzi cu ușurință plânsul ei din a treia cameră.
„Dar ce să fac? Ce să fac? gemea ca printre lacrimi. Ghiță îmi scrie s-aștept, tu nu vrei să vii la noi, părinții mă înfioară! Ce să fac Dumnezeule, ce să fac?” Ea tăcu deodată și ochii ei îngroziți se fixară în tavan; fața ei era fără un strop de sânge, mușchii feței i se contractară. Părea o arătare de groază.
Clericul o privia cu spaimă; nu cuteza să se miște, nu putea să zică o vorbă. Inlemnise. Ele-nuța, fixând mereu tavanul, scoase un țipet și se clătină. Vasile o prinse, o privi în ochi, dar ochii Elenuței nu mai vedeau nimic. Ape tulburi plutiau în ei, apoi încetpleoapelce căzură. Dom-nișoara Rodean amețise.
La răgnetul lui Vasile care crezu că fata mu-rise, alergară înspăimântate și fetele și preoteasa. După o trudă de un sfert de ceas Elenuța își deschise ochii. Preoteasa și felele îi dădeau ajutoarele de lipsă, clericul rămase prostit, nemișcat în mijlocul camerei. Dar când văzu că Elenuța își deschise ochii, dintr-o săritură fu lângă divan, se prăbuși în genunchi și încăpu să plângă ca un copil. Elenuța se uită la lume cu ochi streini încă; perdeluțe de ceață îi acoperiau privirile. Ea își întorcea încet, cu sfială parcă, într-o parte și alta capul, părea că nu vede nimic, nu cunoaște pe nimeni, părea că visează. Apoi, oftând din adânc, se trezi, dar părea că numai simțul văzutului i se trezi cumsecade. Ea, îndată ce zări pe cele trei femei, își pleca ochii, își tocmi în grabă haina, se ridica și voi să plece. Nici nu-l auzi pe Vasile care plângea și acum, sguduindu-se, jos lângă divan.
Elenuța, mai palidă ca moartea, se întorsese să-și ia adio dela femei.
„De-acum mă duc, zise ca c-o voce puțină, abia auzită. Dar în clipa aceea îl zări pe Vasile, ochii ei se deschiseră mari, întrebători, fără ca să mai priviască la cele trei femei se întoarse, șezu pe divan și își puse mâna albă pe capul clericului.
— Eu sunt de vină, așa-i? Am cerut prea mult dela tine, rosti ea mângăindu-i părul.
— Nu. N-ai cerut prea mult, strigă cutremurat clericul. Incă astăzi am să mă prezint din nou înaintea domnului Rodean.
Elenuța îl prinse de braț și tânărul se ridică. Era de nerecunoscut.
— Da, încă astăzi! Nu te teme! Am curaj de-acum! Am biruit toți demonii din mine. Dar nu ești supărata? N-ai...? Era s-o m-ai întrebe; n-ai murit? Căci gândul acesta al morții îi alungă din suflet toată ura și toată umilirea ce o simțise de-atâta vreme pentru purtarea brutală a directorului. Precum dispare repede bătaia din aripă, a unei vrăbii pe lângă sborul plutitor al vulturului așa dispărură licăririle urii lui la adierea adâncă a morții, pe care o simți aproape de el. In clipa când prinsese pe Elenuța să nu cadă fulgerător îi veni gândul: ce laș sunt eu și ce nimicuri sunt patimile noastre!
O scânteie de zâmbet, de vieață, se ivi în ochii Elenuței la cuvintele din urma ale clericului. și din scânteia asta repede crescu o lumini noo, strălucitoare, care inundă fața, fruntea, întreaga ființă a domnișoarei Rodean.
Un zâmbet nou îngeresc, îi înflori pe buze și zise:
„Tu... Dar repede se opri din ce vru să spue, căci acum reverii la realitate, și tot sângele i se urcă în față. și preoteasa și cele doo surori o priviau.
— Dar, pentru Dumnezeu, ce s-a întâmplat? întrebă cu groază preoteasa, care numai acum simți că învie.
— Eu sunt de vină, mamă, — începu îndată clericul, — singur eu sunt de vină! încă astăzi trebuie să vorbesc cu domnul Rodean.
— Așa dar? făcu mirată preoteasa, însă tăcu repede.
— Așa dar e adevărat. Eu trebuie să fac toți pașii de lipsă pentru căsătoria noastră. Am făcut rău destul c-am așteptat atâta.
Preoteasa se uită când la ficiorul său, când la domnișoara Rodean și o duioșie adâncă îi copleși sufletul. Clericul vorbia cu entusiasm, Elenuța schimbă fețe-fețe.
— Puteai să spui și tu mai de vreme ce gânduri ai, zise c-un fel de sfială preoteasa. De bună seamăcă ești vinovat, ai supărat prea tare pe domnișoara Elenuța. — Ea simți o caldă iubire de mamă pentru amândoi când spuse cuvintele acestea. — Nu știu dacă domnișoara te va putea ierta! Un bărbat trebuie să fie mai hotărît! adause ea îndată.
Elenuța își ridica privirile înlăcrămate spre preoteasa Părea uimită de nespusa mângâiere ce-i picura în suflet la cuvintele preotesei.
— Da, dragă domnișoară Elenuțo, eu am zis totdeauna c-ar fi un noroc pentru Vasile dacă...”, zise din nou preoteasa, își, simțindu-și ochii u-mezi, ieși. Ea se înduioșa atât de mult pentrucă în ochii cu cari se uita la ea domnișoara Rodean era atâta dragoste, recunoștință, adorare chiar, încât i se păru că descopere în ea pe cel mai bun copil al său.
După ce ieși preoteasa, fu un răstim de tăcere. Elenuța rămase o vreme nemișcată, apoi scu-lându-se repede îmibrățișă pe Mărioara, pe A-nastasia, acoperind de sărutări pe cele doo fete.
Urmară vreo doo ceasuri de cea mai deplină fericire. In răstimpuri se ivia în casă și preoteasa cu ochii luminoși, c-un zâmbet de fericire, pe față. Vai era așa de frumoasă fata asta pe care, cu.voia lui Dumnezeu, va avea-o de noră.
Când se arătă pentru cea din urmă oară între tineri, preoteasa se apropie de Vasile și de Elenuța își zise:
„Am să vă spun o vorbă. Vasile va trebui să-și câștige nesmintit până la Paști o parohie. Pân- atunci va trebui să așteptați. Deci cred, că nu-i de lipsă ca acum să se vorbiască și înaintea altora de lucrul ăsta”.
Elenuța o întrebă din priviri, apoi o îmbră-țișa și o sărută pe preoteasa. Era sigură de-a-cum că nu va mai rămânea singură era sigură în viitorul fericit, și se simția adânc recunoscătoare femeii acesteia.
Vasile Murășanu nu se mai întoarse până peste o săptămână în Gureni. De-acasa se duse direct la una din parohiile vacante, și după ce i se păru și de sat și de oameni, și de venitele parohiale, se repezi până în centru la profesorul Marin, care-i promise tot sprijinul.
„De-acium zic și eu să lași dăscălia prietine! O să îmbătrânești și pe urmă n-o, să te mai poți însura” îi zise bătrânul la despărțire.
Incă în ziua de 27 Noemvrie se lățise în oraș, și satele vecine vestea că la „Arhanghelii” nu mai este aur. Unii auziseră adevărul întreg și-l topărtășiau neschimbat și altora; dar cei mai mulți adăugau și dela ei noui amănunte. Astfel în aceeaș zi se spunea că galeria cea veche a spart în mâncături din bătrâni, că întregul cel bun s-a isprăvit și s-a dat de-o piatră mai tare decât cremenea, că ieșind întregul cel bun, s-a ivit metal înaintea băieșilor. Versiunile erau tot mai diferite, dar din toate se desprindea adevărul că la „Arhanghelii” nu mai este aur. Peste doo-trei zile vestea aceasta o știa jurul întreg, o săptămână doo se vorbi mereu despre „Arhanghelii” și despre directorul Iosif Rodean, apoi oamlenii se liniștiră. Vestea care sosi cu o zi mai târziu în oraș, că s-ar fi îmbunit piatra din galeria cea noo nu mai stârni o vâlvă așa de miare ca vestea cea rea, fie că mulți nu o credeau, fie că cei mai mulți nu voiau să o creadă. In oraș erau destui cari simțiau o adâncă satisfacție la gândul că nu-l vor mai vedea așa de îmbuibat pe Iosif Rodean.
Mai descurajați păreau tovarășii de joc ai directorului. Când văzură că nici a treia zi nu se mai arată, Iosif Rodean în oraș, ei înțeleseră cu groază, că de-acum nu vor mai petrece nopțile în camera „Optsprezece carate”. Trei zile în șir îl așteptară arzând de friguri, și-n urmă bătrânul Poplăcean spuse judecata ce și-o făcură cu toții.
„De-acum ne putem șterge pe gura!ˮ
Directorii dela cele doo institute de credit păliră când auziră vestea, dar se reculeseră îndată ce a fiară că „Arhanghelii” s-au îmbunit într-altă parte. Creditul ce-l acordaseră lui Iosif Rodean nu putea a fi acoperit din vânzarea caselor. Deci ei erau foarte aplicați să spere în viitorul galeriei celei noui dela „Arhanghelii”.
Dar faptul că Iosif Rodean nu se mai arătă pe la oraș și nu mai dădea nici un semn de vieață îi umplu îndată de îngrijorări adânci. Ei convocară — la o săptămână — la o ședință, membri consiliului de administrație, ca să nu rămână toată sarcina știrilor rele, ce sosiau mereu din Văleni, numai pe umerii lor. Părerile membrilor se împărțiră; unii credeau că pot așteptă fără de nici o teamă, și numai pentru faptul că băncile sunt intabulate pe cele doo case din oraș, cari, ai un caz de vânzare vor acoperi datoriile. Dar, afară de asta, ziceau ei, Iosif Rodean trebuie să aibă rezerve mari în aur și în piatră. Alții se încăpăținau în părerea că trebuie făcuți pașii cei mai urgenți pentru a feri băncile de pierderi, pentrucă, ziceau ci, cele doo case nu acopăr datoriile, și nime nu poate ști ce avere mai are Iosif Rodean. De părerea a-ceasta fură și cei doi directori; părerile, puse la vot, ieși învingătoare cea din urmă, și astfel direcția institutelor fii încredințată ca, luându-și toate informațiile de lipsă, să facă cei miai grabnici pași pentru asigurarea băncilor.
Cei doi directori se informau în fiecare zi despre „Arhanghelii”, trimeteau om anume, care nu odată cerceta chiar baia. Cei doi directori se temeau să nu lucreze prea pripit: nu cumva baia să se îmbuniască într-adevăr și băn-cile lor să piardă interese așa de mari. Insă din informațiile bărbatului de încredere ei se convingeau, zi de zi, că nu mai au ce aștepta. Convingerea aceasta le-o întăriau și informațiile pe cari li le dădeau, cu foarte măre bunăvoință, fostul societar dela „Arhanghelii” Gheorghe Pruncul, și notarul Popescu. Aceștia doi veniau des în oraș și nu lipsiau odată să nu cerce a se întâlni cu cei doi directori.
In urmă sosi ziua când Iosif Rodean trebuia să plătiască dobânzile, și de-atunci cei doi directori nu se mai îndoiau de nimic. In curând Pruncul îi vesti că Iosif Rodean nu mai are Cu ce să-și plăliască băieșii.
Apoi rând pe rând veniau veștile cele mai rele: băieșii cei mai mulți părăsiră „Arhanghelii”, primarul ieși din tovărășie, în urmă că numai o strajă a mai rămas la baia cea vestită. „Arhanghelii” erau, deci, o baie părăsită.
In ziua când sosi și vestea asta din urmă, cei doi directori convocară de urgență o ședință extraordinară a consiliului de administrație și, după scurte discuții, hotărîră afară de-un singur vot să-l împrocesueze pe Iosif Rodean.
Advocatul Albescu, ginerele directorului dela „Arhanghelii”, chiar trecea pe dinaintea, unei din cele doo bănci, când ieșiau pe poartă membri consiliului de administrație. Unul dintre ei se alătură de advocat și-i zise:
„știi ce prostie au făcut domnii ăștia?” Advocatul îl privi fără să înțeleagă ceva.
„Au hotărît să împrocesueze pe socrul tău pentru datoriile dela bănci, zise din nou străinul. Era singurul membru care nu votase cu majoritatea, silvicultorul Pascu.
La cuvintele acestea, Albescu se opri, se uită foarte mirat la prietenul din față și porni din nou.
— Eu le-am spus că fac cea mai îngrozitoare măgărie. Le-am spus că institutul nostru n-are de ce să se teamă. Este pe deplin asigurat.
Advocatul Albescu se opri din nou, și, foarte palid, îl întrebă:
— Despre ce datorii vorbești?
— Despre datoriile directorului dela „Arhan-ghelii”, răspunse omul.
— Arc socru datorii la banca voastră? întrebă tot mai palid advocatul.
— Bine, se poate să nu știi, dragă prietine? întreabă uimit silvicultorul Pascu.
— Datorii? Socrul? făcu cu ochii împăingeniți Albescu.
— Ehei, lasă gluma la o parte, răspunse Pascu. știi bine că pe casa ta e întabulată banca noastră. Dar nu-i nici o primejdie, te asigur. Oamenii ăștia au făcut o prostie.
— Pe casa mea? întrebă căscând ochii mari de groază advocatul.
Silvicultorul Pasau îl privi, se sgudui de spaima ce era întipărită pe fața advocatului și nu se mai putea înșelă! Omul ăsta nu știuse nimic de datorie.
— Dar bine, frate, se poate să nu știi? îl întrebă cu vocea schimbată.
— Nu știu nimic! Nu știu nimic, răspunse repede advocatul.
— E de mirat ce-mi spui, zise cu durere Pascu, sguduit de desnădejdea ce se înstăpânise pe fața în privirile advocatului. Il lo la braț și porniră. Dacă nu știi — contino el, oricât de neplăcută mi-ar fi sarcina asta, dar trebuie să-ți epun că datoria e destul de mare și că locuința lui Târ-năvean e asemenea legată.
— Ei, tu vorbești prăpăstii! Nu se poate să fie adevărat ce-mi spui”, zise Albescu, aproape strigând. El se desfăcu repede de brațul lui Pascu, și, aproape alergând, apucă la dreapta, pe-o uliță strâmtă să ajungă mai iute în piață.
Cei doi gineri ai lui Rodean auziseră unele svontiri și mai înainte despre datoriile, directorului, dar nu crezură nimic. Ei erau alai de convinși că socrul lor e putrăd de bogat, încât până la căderea „Arhanghelilor” nici nu se gândiră să ceară zestre în bani dela socru. Când se mutară în casele acesteia, Iosif Rodean le spusese numai atât:
„Aici vă este locuința; de celelalte ne vom îngriji”.
și ei se mulțumiră cu asigurarea asta. știau că pentru socrul lor era o chestie de ambiție să deie fetelor o zestre cât mai mare.
Apoi Iosif Rodean făcu datoriile aceleia în taina cea mai mare. Erau amândoi directorii și mem-bri din consiliile de administrație așa de legați cu ținerea secretului, încât tot ce se șoptia prin oraș despre datoriile acestea se șoptia cu jumătate gură. Directorul dela „Arhanghelii” le spuse că, în ziua când s-ar afla vestea aceasta, el se va adresa numai decât altor bănci.
Numai de când gangul cel vechia dela „Arhangheliiˮ spărsese în mâncători din bătrâni, zvo-nurile despre datoriile lui Iosif Rodean erau tot mai holărîte. Insă, acum, cei doi gineri nu a-veau urechi să le audă. Pe ei îi doborîsc așa de tare căderea „Arhanghelilor”, încât numai o singură speranță îi mai susținea: casele, cari valorau multe zeci de mii. Insă, din ziua aceea nenorocită, neînțelegerile, sfezile, cuvintele aspre începură între ei și nevestele lor. Oricât erau de vrednice casele, ei nu se puteau împăca cu gândul ca, în bani gata, să nu capele nimic dela socru.
Ei cercau informații în fiecare zi, dar nime nu le răspundea decât domnișoara Elenuța. și cu fiecare veste rea ce le sosia, traiul între tinerile parechi se făcea tot mai rău. Cei doi advocați se sfătuiră în multe rânduri să meargă în Văleni, să vorbiască cu socrul. Dar nu culezau. Se temeau că norocul se va întoarce la „Arhanghelii”, și directorul, cunoscându-le gândurile, îi va a-runca pe ușe și-și va aduce fetele acasă.
Din zi în zi erau tot mai nervoși, își puteau vedea tot mai anevoe de afaceri, pierdură cateva procese, pentrucă nu fură în stare să compună o apărare bună, deși dreptatea era de partea lor, și traiul lor se schimba, acasă, tot mai mult în iad.
Incepură să se gândiască la Iosif Rodean ca la un dujman; își ziceam în uluirea lor: „Dacă a știut ce se va întâmpla, trebuia să dee zestrea fetelor la cununie!” Ei credeau că directorul știuse înainte de catrastrofa ce va veni asupra „Arhanghelilor”. Apoi cheltuelile celor doo femei erau tot mai mari.
Insă cum Iosif Rodean era departe și cum de el se temeau încă, toată răutatea ce fierbea în ei se descărca asupra tinerelor neveste, cari de altfel nu le rămâneau datoare cu nimic.
Eugenia și Octavia, îndată după cununie, începură să priviască c-un fel de dispreț la bărbații lor, iar de când se așezară în nouile locuințe își luară acre de suverane, de atot stă-pânitoare. Din priviri, din gesturi, din vorbe, dădeau să înțeleagă oricărui străin care le călca pragul, că aici ele sunt stăpâne, că tot ce văd e al lor, averea lor, și că cei doi advocați nu-s decât a cincia roată la car. Mai bine decât oricine știau lucrul aceștia slujnicile, cari înțeleseră în grabă că orice porunci le dădeau stăpânii nu însemnau nimic, înfruntările lor erau floare la ureche, numai pe stăpâne să nu le supere cui ceva.
Se înțelege că luxul ce și-l permiseră ca fete era nimic pe lângă cel de acum. La fiecare pas voiau să deștepte admirația și invidia în publicul din oraș, după cum locuințele lor erau admirate și invidiate.
Eugenia și Octavia sămănau nu numai după fire, ci și după înfățișare. Erau amândoo puțin mai înalte decât mijlocii, nici blonde nici brunele, fața lor avea coloarea aceea intermedie, care nu se poate defini. Amandoo aveau nas mare, ochi suri, și umerii obrajilor puțin ieșiți. Erau slăbuțe, ca și când le-ai mistui mereu un foc lăuntric, care nu le lasă, cu tot traiul bun, să se facă mai pline. Focul acesta mijia mereu în ochii lor și părea un fel de dispreț, un fel de impertinență chiar. Era privirea tinerilor cari cresc în belșug, cărora nime nu li s-a opus la nici o dorință, cari au făcut totdeauna ce le-a plăcut.
Pentru toaletele, pentru casele lor, pentru bo-gatele prânzuri ce le dădeau, erau invidiate în oraș, dar simpatice nu erau nimănui, nici chiar bărbaților lor.
Insă ei răbdau în tăcere, se părea că chiar cu plăcere trec peste neatențiile zilnice cu cari îi încunjuraiu soțiile lor. Cei doi advocați erau, înainte de toate, oameni de afaceri, un câștig real le era asigurat cu cele doo case, așteptau pe al doilea, zestrea în bani, și nu s-ar putea spune că le-ar fi părut rău de căsătoriile ce încheia sera. Apoi bani pentru vieața luxoasă, tinerele neveste căpătau mereu de-acasă.
Căpătară până la căderea „Arhanghelilor”, până în ziua de 27 Noemvrie. Dar de atunci soții lor fură siliți să le deie ei. și de-aici se născură cele dintâi neplăceri, cele dintâi neînțelegeri înlre tinerii căsătoriți.
Advocații băgară de seamăcurând, că nevestele lor sunt în stare să risipiască într-o săptă-niră cât câștigau ei într-o lună. Ei le dădură să înțeleagă că, poate, Iosif Rodean nu va mai avea de unde, să le deie mici o zestre, deci să fie cruțătoare, că banii nu-s pe garduri.
In schimb tinerele neveste îi numiră „sărăn-toci” pe cei doi advocați, nu vorbiau cu ei zile dearândul, dar datorii făceau tot mai mari. Neînțelegerile, urile, certele erau tot mai dese în casele cele mai frumoase din oraș. Tinerii soți simțiră deodată că-s străini, că nu-i leagă și nu i-a legat nimic niciodată, și începură să se dămăncască. Simțiau chiar o plăcere în certele lor, un deliciu în a se răni cât mai adânc unul pe altul. Când sosi vestea că și cei doi din urmă băieși au părăsit „Arhanghelii”, situația între nouii căsătoriți ajunsese la cuțite, și cele doo neveste îi amenințară pe advocați că se vor întoarce în Văleni și vor porni proces de divorț. Cei doi soți trebuiră să iese să iee aer, căci simțiau că se înnăbușe.
In această stare sufletească era advocatul Al-bescu, când se întâlni cu silvicultorul Pascu.
Ca un somnambul trecu, după ce-l părăsise pe silvicultor, prin ulița cea strâmtă și ieși în piață. Dar biroul lui Târnăvean era întunecat, deși erau numai ceiasurile cinci după prânz.
Albescu se îndreptă spre casina română, și aici îl află pe Târnăvean. Advocatul ședea singur la o masă și nici nu lo în seamă apropierea lui Albescu. El tresări când auzi vocea acestuia și întoarse spre el privirile înspăimântate. A-ceeaș întrebare juca în ochii amândurora.
„Ai auzit? întrebă Albescu, țintuit locului.
— Auzit! răspunse Târnăvean.
Albescu se lăsă frânt pe-un scaun. Urmă un lung răstimp de tăcere. Numai câte-un oftat pre-lung se auzia la masa lor.
Târnăvean rupse mai întâi tăcerea.
— Ce ne facem acum?
— Eu... începu Albescu, dar nu contino.
— Ei bine, asta e curată porcărie, izbucni Târ-năvean. Să ne mintă în felul ăsta! Adecă să a-jungem de râsul orașului? Pentru ce ne-a ascuns adevărul?
— Ca să-l vedem acum! oftă Albescu.
— Eu unul n-o să aștept clipa când casa în care stau va fi vândută la tobă. Eu o să mă mut încă mâne, clar... singur!
— și crezi că se vor vinde castele? întrebă, cu înfiorare Albescu.
— Cu siguranță! Banii ce vor încassa pe ele nici nu vor acoperi datoriile. Sunt datorii e-norme, zise cu mânie Târnăvcan.
— și când să fi făcut așa datorii mari?
Târnăvcan nu răspunse îndată; mușchii feței începură să i se miște ca miște vietăți.
— Iți spun că ounul ăsta îndrăcit și-a bătut joc de noi! începu el cu mânie tot mai mare. Se zice că chiar casele acestea sunt făcute cu bani din bancă. și noi, nebunii, no lăudam!... Of, să-l fi luat dracul! Se spune c-a piedut o avere întreagă în jocul de cărți.
— știam noi biine că pierde mereu, zise cu vocea obosită Albescu.
— știam, dar cine credea că el să stea așa de rău? Cine l-ar fi crezut pe marginea prăpastie!? Dar nu face nimic! Eu repede mă des-fac de el și de tot neamul lui. Ducă-și fata a-casă! Eu nu vream s-o mai văd în ochi. Da, încă mâne mă mut, și-apoi deie-se peste cap, nu-mi mai pasă! Față de noi trebuia să fie sincer! Un tată adevărat trebuia să spună ceva copiilor, trebuia mai ales să asigure întâi zestrea fetelor. Ce, nu afli că-i culmea ridicolului? Toată lumea ne invidia și-acum să fim dați afară și din case? Nu, cu m-am holărît!
— Dar dacă nu va fi adevărat?” zise cu sfială Albescu. Dar dacă e numiati răutatea oamenilor la mijloc și datoriile nu vor fi ațșa de mari? Eu zic să mai așteptăm!
— Nu mai aștept! Aș fi cel miai ridicol om; mă 'nțelegi? Tu, dacă vrei, așteaptă!
— O săptămână nu-i mult; într-o săptămână putem ști cu siguranță suma datoriei! zise Albescu. De altfel eu însumi nu știu ce să fac, nu știu ce să cred. știu atâla că situația noastră nu-i de invidiat!”
Ei își apropiară și mai tare scaunele și vor-biră cu șoapte încă multă vreme. Apoi, târziu, c-o rază de speranță în ochi, se ridicară și ieșiră.
Pâra împotriva lui Iosif Rodelan se făcu în curs de-o săptămână; cele doo bănci se grăbiră pentrucă din zi în zi își Vedeau interesele tot mai primejduite. Fii înștiințat înainte directorul, tu provocat să plătiască, să-și reguleze afacerile, dar din Văleni nu veni nici un răspuns.
Cei doi gineri se convinseră cu groază că datoriile erau așa de mari încât nu se puteau acoperi din vânzarea celor doo casc. Până ce nu șliii cu siguranță suma datoriilor, Târnăvean nu iar nimic din ce spuse că-i hotărît să facă. Nu-și putea închipui să se despartă de locuința lui princiară, de birourile luminoase și aranjate cu atâta gust. El vrezu că va ieși foarte ușor din casa aceea noo, însă, deși locuise așa de puțină vreme în ca, simții că era legat aci cu tot de legături.
și, totuș, trebuia să le rupă acum.
Se apropia abătut și frâul spre casă, când o sanie trecu repede pe lângă el. In sanie erau cele doo surori cari se înțeleseră de cu seara să plece amândoo în Văleni. Ele nu mai pu-teau suferi privirile, vorbele de dispreț cu cari cei doi soți le urmăriau necontenit.
Eugenia și Octavia erau, de altfel, năcăjite și pe părinți că nu le mai trimeteau bani. Lor puțin le păsa că „Arhanghelii” căzură, ele știau că tatăl lor niciodată! nu va gătă banii, și mergeau acum hotărîră să-i facă aspre mustrări, că le lăsase atâta vreme să cerșiască dela cei doi soți. Erau hotărîle să-l înștiințeze de ce rentă lunară au lipsă până li se va da zestrea, ori, la caz contrar, nu se vor mai întoarce niciodată la cei doi soți.
Tinerele neveste fuseseră mereu oarbe în lu-nile din urmă. Ele erau atât de mult preocupate de gândul, de dorința de-a fi mereu admirate, de-a deșteptă în jurul lor invidie, încât cele mai multe vești din Văleni pentru ele nu avură decât însemnătatea unor povești. Erau prea pline de ele înșiles ca să se mai gândiască și la altceva. Apoi toată vieața de până acum nu fusese pentru ele decât un joc ușor, drăguț, o necurmată alintare.
Eugenia și Octavia porniseră din oraș nervoase și neliniștite, se certară cu slujnicile, dar-acum în aerul înghețat de-afară, în seninul ver-ziu, în picuratul dulce al clopoțeilor de pe cai, ele se liniștiră, se învoioșară. Gerul le aprinsese obrajii, le roșise nasul, și ele începură să râdă ca doo nebune, lunându-se una la alta. Nici o supărare, de altfel, nu se înstăpânise vreme mai îndelungată pe sufletele lor până acum.
Drumul era bătucit bine, alb și tare ca de os și sania sbura ușoară. Cei doi cai sforăiau u-neori pe nări, își încordau grumazii, alergau neobosiți binele-și în cadențe zurgălaele. Celor doo surori, în scurtă vreme, li se păru că nu fac decât o plimbare. Incepură să-și spună cu veselie o mulțime de nimicuri, vânturară toate veștile mai noo din oraș, se opriră mult asupra unei aventuri ce-ar fi avut-o soția farmacistului cu un practicant. Ele răspundeau vesele la salutul băieșilor pe lângă cari sania trecea din când în când și regretau că n-au ieșit până acum în fiecare zi la sănilat.
Aerul proaspăt, subțire, le biciuia parcă sângele, își mai deșfăcură aripile blănilor moi în cari erau învăluite, râdeau de roțile dela piue, cari stăteau și acum înțepenite și pe cari sloii, petecite de ghiață închipuiau fel de fel de figuri. Descoperiră în formele gheții un cocoș, un pește, un urs cu gura deschisă. Nici nu bă-gară de seamă că ajunseră și că sania se opri înaintea porții notarului.
Vizitiul întoarse caii și porni numai decât în-napoi.
Cele doo fete știau că cei de-acasa nici nu bănuesc de sosirea lor, totuș se simțiră neplăcut atinse văzând că nu le iasă nime întru întâmpinare. Clopoțelele dela cai ar fi putut să le audă cineva din casă.
Deschiseră portița și la cârțăitul înghețat al ferului un fior ciudat trecu prin inima lor. Dar nici în curte nu era nimeni. Piuele lor erau tot așa de încremenite da toate cele văzute în drum pân- aici. Pe-o clipă se opriră: nu-și aduceau a-minte ca piuele lor să fi fost vreodată înțepenite de sloi.
Un câne hăpăi, o slujnică ieșise din bucătărie alergând înaintea lor. Ele porniră pe scări, simțind parcă o adâncă părere de rău, un fel de teamă nedeslușită pe care le-o lăsase în: suflet curtea lor, pe care niciodată nu o văzuseră așa de pustie. Poate că și lătratul cânelui le speriase și, îmbulzându-se în soru-sa, Octavi zise:
„Par-că nu mai ne cunoaște”.
In camera în oare intrară văzură numai o femeie șezând frântă de spate pe-un scaun și brodând fără nici un spor la un ciorap. Femeia se ridică, le zări, și alergând spre ele le îmbrățișa izbucnind în hohote mari de plâns, ca și când ar fi voit să moară. Fetele o priviau uimite, înspăimântate, începură să simtă și ele fiorii lacrimilor, începură să simtă realitatea în care intraseră. In noaptea aceea, până târziu, bocetele nu mai conteniră în casa directorului.
Era pe la începutul lui Faur și gerul, în loc să conteniască, să se mai moae, creștea mereu. Noaptea întreagă trosniau neîntrerupt copieri-dele de șindilă, încât se părea că se descheie că se nărue satul întreg. Oamenii se grăbiau pe uliți, lunecând pe zăpada bătucită, pașiau mărunt și repede. Bărbații purtau căciulele trase peste urechi,mustățile îi strângeau sub nas, erau pline de ghiață; îndată ce ieșiau din casă mustața se făcea sună, se umplea de negură, apoi repede se tot întăria. In mâni purtau mânuși de piele, blănile. Femeilor nu li se mai vedeau decât ochii și vârful înroșit al nasului, așa erau de învăluite în năfrăimile mari de lână.
Ferice de ceice puteau să rămână mereu lângă cuptor, ori să se mai încălziască cu un pahar de vin fier și pipărat! Bădicul Ionuț Ungurean, ale când se pusese gerul, tot calm așa se mangăia, atâta că vinul fiert îl bea cu litrele pe zi. Dumi-nealui era foarte rău de frig, dat ieșia afară se învineția cum fu pruna și i se tăiau toate puterile. Dar acum, de doo zile, cu toată groaza gerului, bădicul bătea mereu ulițele satului, când la un prieten, când la altul. Adevărat că la fiecare se mai încălzia cu un pahar de vin fierbinte, dar pentru aceea nasul lui era, când îl vedeai pe drum, ca pelița curcanului. Cu toată groaza gerului, bădicul își colindă prietenii, pentrucă altă groază și mai mare îi îngheță inima: de doo zile advocatul îi bătea mereu telegraful să-i trimită bani, că se-mpușcă. Câți bani? Bădicul nici nu cuteză să se gândiască, ci cercă să vadă nu-l va putea împrumuta cineva...
De ceeace se temuse n-a scăpat. Dupăce „advocatulˮ de-atâta vreme nu-i m-ai ceruse bani, acum deodată îl înspăimântase pe bădicul. Il înspăimântase, pentrucă nu avea nici a zecea parte din cât cerea domnul. Căderea „Arhan-ghelilorˮ, lucrările fără nici un folos din săptămânile din urmă, înghețul care nu lăsă să macini o trocuță de piatră, doi porci grași ce-i cumpărase de Crăciun, — toate acestea îi golise punga societarului dela „Arhangheliiˮ. El umblă acum să vadă nu s-ar putea împrumuta și pen-trucă se temea, ca de obiceiu, să nu se-mpuște odorul, și pentrucă feciorul îi comunicase ceva deosebit.
Inainte de telegramă, universitarul Ungureanu îi trimise bădicului o scrisoare recomandată, în care îi da unele deslușiri, simțind parcă și el necesitatea de a-și legitima cererea celor una mie cinci sute de zloți! Bădicul se ciudi destul de epistola aceea, care, afară de bădicul, oricine ar fi gâcit îndată că-i scrisă într-un stadiu de beție, și în care universitarul spunea că-s banii cei din urmă ce-i mai cere, că de-acum el e domn și are doamnă”. Bădicul, oricât se gândise, nu putu să înțeleagă decât într-un singur chip cuvintele din urmă, că feciorul său e advocat de-acum și că, poate, s-a căsătorit în va-vilionul acela. Dar deși lucrul acesta l-ar fi mângâiat nespus, adecă să-i pice feciorul în sat advocat gata și cu doamnă mare, fie că nu putea; crede așa ceva fie că lipsa de bani îi tulbura fericirea, el nu se putea reținea să nu zică destul-de tare de câteori ieșia fără ispravă dela un prieten:
„O, să fie al dracului! Chiar acum să-și iee doamnă! O, să le fi luat dracul cu doamnă, cu tot!”
El poate că blăstăma, tulburat în chipul acesta, și pentru faptul că, abia ieșia în ger, roșu de vinul fierbinte, îndată se albia la față, apoi se învineția, și în trupul lui slobozit în toate părțile, pătrundea frigul ca printr-un ciur.
Dar umbla în zadar de doo zile pe la prieteni. Cei mai mulți dintre Vălenari n-aveau de unde să-i dee o sumă așa de mare; alții ar fi avut, dar nu le venia la socoteală să se lase fără de nici un ban la casă; alții iar cu mult mai puțini aceștia, i-ar fi putut împrumuta fără, să sufere ceva cei o mie cinci sute de zloți, dar acești puțini erau de felul lui Gheorghe Pruncul: banul de aur ce-l căpătau nu mai vedea lumina soarelui.
Apoi cine putea spune cât va mai ținea iarna asta blăstămată, câtă vreme nu vor putea cină piuele, și Vălenărenii se obișnuiseră de-un șir întreg de ani să se simtă bine numai când aveau bani destui în casă.
Mai era apoi și faptul că bădicul Ionuț, deși umbla de doo zile, nu cercetase chiar pe prea mulți prietini. Oricât era de grăbit și cu ghiața-n sân își mai uita de „domnu” lângă un pahar de vin încălzit și pipărat.
Astfel îl apucă seara zilei de-a doua, fără ca să fi putut face rost de bani. Chiar se oprise pe-o clipă în mijlocul drumului, chiar mai zise odată cu vocea tare, ca și când ar fi cineva lângă el. „Of, să-l fi luat dracul cu doamnă cu tot”, când i se făcu lumlină. La Gheorghe Pruncul nu fusese, și de câtăva vreme se zvonea prin sat tă Pruncul dădea bani cu camătă pe la oameni.
Porni, deci, ață la fostul societar dela „Ar-hanghelii”.
Când intră bădicul în căldura din casă păru că-l pălește o amețeală. Beuse cam mult azi, și de hodinit, cum avea obiceiul, nu avuse vreme.
După ce-și plesniră palmele, Pruncul îl privi surâzător și-i zise:
„Trebuie că ni se răstoarnă cuptorul, prie-tine Ungurean! De mult nu mi-ai călcat pragul! șezi, să ne șadă stupii.
După ce vorbiră de ger, de băi, de „Arhanghelii”, Pruncul îl privi c-un zâmbet de răutate și-l întrebă:
— și ce mai povestea, prietine, după toate a-cestea. El știa de ieri încă în ce afacere umblă bădicul. Abia ieșise Ungurean dela al treilea prietin, când Pruncul și aflase că „pen-tru domnu” lui Ionuț îi trebuiesc una mie cinci sute de zloți.
— O mică rugare cătră tine, începu încurcat bădicul, căruia dealtfel nu-i fusese niciodată simpatic Gheorghe Pruncul.
— Cătră mine? făcu omulețul cel cu fața în-crețită, lăsând să-i adie pe brezde zâlmbetul palid al satisfacției pline de răutate.
— Cătră tine. Aș avea lipsă..., nu, ar avea, lipsă... începu din nou bădicul fără să poată continua. Simți un fel de uluire la numărul mare ce trebuia să rostiască. Fulgerător îi veni gândul; ce va gândi dracul ăsta despre mine?
— Da, da, pricep, îi ajută Pruncul. Advocatul iare lipsă de parale.
Lui Ungurean îi păru că de-acum omul ăsta știe tot.
— și încă de mulți bani, zise el mai cu putere, o mie cinci sute nu-i o nimica!
— O mie cinci sute îi trebuiesc? întrebă c-o bucurie pe care n-o mai putea ascunde gazda casei.
— In cap! făcu bădicul ridicând privirea spre Pruncul.
— ți-a bătut telegrafu? îl întrebă vesel Gheorghe.
— Of. of! făcu bădicul scărpinându-se. Că mi l-a bătut! Dar de trei ori pe zi!
— Nu mă nebuni! zise Pruncul cu groaza.
— Așa cuim îți spun!
— Păi, atunci trebuie să fie în mare strâmtoare!
— Imi poți împrumuta banii ăștia? întrebă bădicul voind să sfârșească repede. Ea ame-țit de vin, dar vedea și așa luminile ce se jucau pe fața lui Pruncul și nu se simția bine.
— O să vedem, zise el și trecu repede într-o cameră vecină. Se auzi zuruit de chei și Pruncul se întoarse numai decât.
— A treia parte! zise el intrând.
— Ce? făcu Ungurean nepricepând.
— Zic că-ți pot împrumută cinci sute de zloți... Vremea asta... nu putem măcina, zise Pruncul.
Ungurean rămase pe-o clipă uluit, dar se ho-tărî repede și zise:
— Dă-mi și-atâția. Indată ce se duce ghiața macin și ți-i dau cu camătă.
— Ei, de asta... zise Pruncul și trecu din nou în camera vecină.
Acum rămăsese binișor de mult aci, bădicul începuse a se impacienta. In sfârșit Pruncul intră, aducând în mână biletele și un sfeșnic în care ardea o lumânare. In mâna cu biletele mai ținea o coală de hârtie împăturată. El puse lumânarea pe masă, numără biletele, odată, de doo, de trei ori, apoi, despăturând coala de hârtie, îi zise bădicului:
— Poftim și iscălește aici, frate Ungurene!
Bădicul adunase biletele, le vârî în buzunar și-i zise:
— Ce să iscălesc?
— Hârtia asta. E o mică însemnare, o mică obligațiune peste suma ce ți-am dat-o.
— Pliii! făcu bădicul scandalizat, doar nu te temi că nu-ți voiu plăti? Pentru Dumnezeu! Unde Suntem?
— Nu-i nici un rău într-asta, frate Ungurene. Banii-s bani. Ce știm noi? Ori tu ori eu putem muri într-o noapte fără să ne știe cineva! Ia, nu ne poate lovi guta?
Bădicul se temea de mult că el de „gută” are să moară păli la față, lo hârtia, ceti câ-teva șire și iscăli. După ce semnă mai aruncă odată ochii pe scrisoare și se opri la cuvântul „Frasinulˮ „fânațul din Frasinul”.
— Ce-i aici? întrebă, bădicul apăsând cu degetul pe „Frasinul”.
Pruncul se aplecă asupra hârtiei și ceti repede: „La caz ca această datorie nu va putea fi solvită, mai jos iscălitul se învoește a trece la averea domnului Gheorghe Pruncul fânațul din Frasinul, fără nici o judecată.
— Ei, să fii tu sănătos! zise cu durere bădicul. Ce dracu te temi așa? Doar n-o să mor azi?
— E pentru formă numai, frate Ungurene, răs-punse zâmbind cu răutate Pruncul. știu eu că nu vom ajunge până acolo... Dar lucrurile ace-stea așa se fac!
— Ei, să fii tu sănătos și sara bună!” mai zise bădicul și ieși aproape mânios din casă. Părea mânios, dar într-adevăr era mai mult năcăjit, se simți ofensat că vechiul lui tovarăș dela „Arhanghelii” nu are nici atâta încredere în el. El se duse supărat până la poștă, să se scape cât mai iute de cele cinci sute. Gheorghe Pruncul încă în seara aceea, trebui să se întâlniască cu notarul Popescu, să-i spună vestea cea mai noo
Zdroaba de doo zile, umilirea ce o simți bădicul Ungurean înaintea lui Pruncul, fuse însă aproape zadarnică. Atâta numai că universitarul și cu „doamna” avură bani de drum până la Văleni.
Universitarul Ungurean se „încurcase” c-o ac-triță de-a zecea mană dela un teatru destul de obscur din capitală. Fata apropia anul al treizecilea, de nu-l va fi trecut, dar era încă tânără și mai ales „corpolentă”, după cum se lăuda universitarul. Actrița asta își petrecu de multe ori cu „Arhanghelul Gavril” văzu că are bani mulți, și între bună zi, din toamna trecută, părăsi teatrul și se mută la Ungurean. Gurile rele spuneau că dela teatru ar fi fost concediată, dar ea, uitându-se cu dragoste la tânăr, zicea:
„Pentru tine, suflete!”
Ungurean bătu atunci de doo ori dup-olaltă telegrafu, s-apucă de chefuit cu fata, apoi după ce isprăvi banii; cheful mereu, pe credit, un lung răstimp nici nu-i mai veni în minte bădicul Ionuț. Credit avea și la trei birturi în cari își petrecea mai des și în cari era cunoscut de mulți ani acum. „Arhanghelul Gavril” era mândru a-cum de mama focului, deveni gelos, și multă vreme nu mai suferi nici un prieten în jurul, său. Dar în sfârșit, într-o bună dimineață geroasă de Faur, cei trei proprietari de ospătărie îi trimiseră la locuință conturile și-l avizau spre marea lor părere de rău nu-s în poziția ca să-i crediteze mai departe.
In dimineața aceea Ungurean descoperise o lăture urâtă în sufletul fetei. Ea începu să-l batjocoriască să-l acuze c-o înșelase, mințându-i că-i conte, c-o făcuse să-și părăsiască cinstita ei carieră; pe urmă izbucni în planșete mari ge-mând că-i nenorocită, că rămâne pe drumuri. După ce se tângui așa, tăcu puțin, apoi privirile i se luminară, se aruncă în grumazii „Arhanghelului” și zise:
„Dar nu te las, suflete! Nu te părăsesc, lumina mea, chiar dacă nu; ești conte.
— Nu-s conte, dar plătesc mai mult” răspunse întărâtat tânărul, și, după ce se cinstiră cu li-cheoruri de dimineața, după ce din chelul târziu de noapte rămăsese destul de turtit, el se puse la masă și scrisese bădicului epistolă pe care a-cesta o primise recomandată. Apoi văzând că nu-i glumă cu ultimatul celor trei birtași, din ziua a doua începu să-i bată bădicului telegrafii.
Acum, primind cele cinci sule de zloți, pici prin gând nu-i trecu să plăliască unde era dator, ci după ce fata își procurase doo toalete ș-o manta de iarnă, începură să chefuiască într-alte localuri, până când în noaptea a cincea „Arhanghelul Gavril” beat-mort îi zise fetei:
„Irmușca, vii să-ți arăt palatele mele?
— Viu răspunse fata cu grăbire. Să văd cum mă iubești.
și Irmușca era destul de tulburată de beu-tură. Fu o minune că-și putură rescumpăra biletele și nu greșiră trenul.
și astfel porniră spre Văleni, trezindu-se de tot abia la drumul jumătate. Ori că-i furase cineva din bani, ori că-i tocase fără să-și dee seama, dar după ce se trezi și-și cercetă portofelul, abia mai avea doo bilete de câte zece. Ungurean mulțumi în gând geniului bun care-l pornise la drum și-l urcase în trenul ăsta! Simția chiar că e legitimă și chiar necesară călătoria la Văleni, să vadă cu ochii cari sunt piedecile cari l-au oprit pe bătrânul să-i trimită întreaga sumă cerută? „Pe urmă te trezești că bătrânii ăștia tot strâmtează chinga pentru alții, în vreme ce ei se tot îngrașe”. El se liniști desăvârșit că tocase cele cinci sute: își așa n-ar fi putut plăti cu ele toate datoriile.
Se simția aproape fericit, când deodată zări pe Irimușca lângă el. „Dar ce dracu voiu face cu fata asta?” se întrebă el repede. Fata se tre-zise chiar acum, se freca la ochi și zise c-o voce somnoroasă:
„Vai mult am durmit! Unde suntem? adause apoi îndată privind sperioasă prin vagon...
— In drum! spre casă, răspunse aproape cu răceală universitarul.
— Spre casă? făcu mirată Irmușca.
— Da, spre palatele mele! răspunse c-un zâmbet Ungurean.
— Da! Așa-i, așa-i, suflete, iubituleˮ, oftă Ir-mușca și își înlănțui brațele după grumazii tânărului.
Lui Ungurean, ca și când i-ai fi luat supărarea cu mâna; fu vesel că-i cu el ființa asta „corpolentă”, care-l avea așa de drag. Acasă? Ei, a-casă n-a fi așa de greu! Pe urmă nici nu vor rămânea mult; îndată ce-și va lua informații sigure culmi stau băile „Arhanghelii”, mai ales în ce stare se află finanțele bădicului, se vor întoarce în capitală.
Vălenărenii priviau unii cu milă, alții c-un fel de baljocură la sania veche și căluții slabi, cari treceau numai în pas în dup-amiazaa aceea de Vineri, pe drumul alb și tare ca osul. Sania fusese odată vopsită, dar acum numai ciudate petece cafenii, șterse, se mai deosebiau ici și colo. Se vedea că tălpile fuseseră de multeori reînoite și pe ele mai rămăseseră numai bucăți din șinele odată întregi. Căluții purtau în jurul nărilor înflorituri de ghiață și înaintau încet cu capelele plecate.
In sanie ședeau doi inși; nici nu se mai puteau deosebi de-s de-acelaș sex ori ba, căci erau sguliți cu totul în mantalele de iarnă, o dungă de frunte de se zăria uneori, când sania mai hurducă.
Băieșii cari treceau pe drum ziceau, clătinând din cap:
„Amarnic drum! Să pornești cu așa roajbo de cai pe gerul ăsta”.
Sluga de pe capră își întoarse capul spre cei-doi cari ședeau în sanie, făcu un semn, la care unul din cei doi scoase mâna și arătă o direcție. Sania coti și în curând din sanie se auzi o voce groasă mânioasă:
„Ho-ho! mânca-v-ar lupii”.
Sania se opri la poarta bădicului Ionuț Ungurean. In sanie se mișcă mai întâi unul din cei doi, își desfăcu cu mare greutate picioarele din nește țoale, apoi, părând că-i de sticlă și se teme să nu se spargă, se coborî cu mare silă din sanie. Brațele și le ținea ca pe niște bețe, departe de trup. Fața omului era verde-violetă ochii morți, numai cu mare silă l-ar fi putut recunoaște cineva. Sluga bădicului ieșise la poartă să vadă ce-i, dar nu-l recunoscu pe ad-vocatul.
„Pe cine cauți? îl întrebă sluga.
— Pe muma dracului, răspunse cu vocea; groasă universitarul. Ui, măi Vasile, vezi și a-jută-i doamnei să se coboare! adause îndată. El era așa de înghețat încât nu mai avea nici un strop de putere. Ii părea că sângele i s-a oprit în vine.
— Vai de mine, răspunse uimit sluga, doar nu ești dumneata, domnișorule? Vai de mine, pe frigul ăsta și cu caii ăștia! Mă mir ca v au putut aduce până aici!
Lui Vasile nu-i venia să creadă nici acum și nu se mișca din portiță.
— Repede, prietine, poate-i înghețata dumneaei”, zise universitarul.
Irmușca, învălită în paltonul de iarnă și în țoale, cari se țineau de sanie, nu făcu nici cea mai mică mișcare pân- acum. Sluga se apropie de ea cu taină, începu s-o descurce din țoale, îi ajută să se coboare. Fata gemea, la fiecare mișcare, o dureau parcă toate oasele.
Cei doi tineri nu se uitară unul la altul ci porniră în urma slugii. Prin restaurantele gărilor Ungurean cheltuise aproape toți banii ce-i mai rămăseseră, și cu ce avea nu putu angaja decât sania aceea mizerabilă. De altfel birjarii cu cai mai buni nici nu se prea îmbulziră auzind că merg până în Văleni. Abia ieșiră din orășelul unde era cea din urmă gară, și frigul începu să-i pătrundă. Ei, întâi, râseră, beură din vinul încălzit ce-l lipiseră pe drum, apoi, după ce-l gătară și gerul îi împungea cu tot mai intuite ace, ci se certară un răstimp îndelungat, apoi, mânioși, tăcură. Părea că frigul turbat le puse lacăt pe gură, căci nu mai răspundeau nici la întrebările omului de pe capră.
Erau așa de mâncați de ger, încât nu simțiră nici o bucurie când sania se opri înaintea curții bădicului Ungurean. Se părea că de acum li-e tot atât!
Când îi văzu intrând în casă, bădicul rămase înlemnit pe scaun, își făcu o cruce largă.
„Facu-mi sfânta cruce! zise el face, că nu vezi pe dracu”, răspunse uu manie tânărul.
Bădicul abia acum desluși că cel ce venia în urma lectorului nu era bărbat, că era o femeie. „N-am greșit! Doamna!” își zise fulge-rător de repede bădicul, și cu toate că era amețit binișor - înaintea lui pe masă aburii vinul într-o cratiță mare — se sculă repede cu voioșie, fericit, dădu bună seara și le ajută să se desbrace.
Trecu multă vreme până ce își veniră, în fire cei doi călători. și bădicul și nevastă-sa le puneau mereu în pahare vin încălzit, pipărat, în vreme ce spionau necurmat pe doamna. Tinerii beau în tăcere, beau cu sete, în răstimpuri pleoapele li se lăsau grele, somnoroase, apoi încet-încet gerul începu să iese din cei doi călători. Flăcări tot mai dese, tot mai puternice le băteau în față, o furnicare fierbinte le umplu toate membrele.
Universitarul, desmorțit, umplu acum el cele doo pahare, închină cu tatăl său, cu mamă-sa, dar când să ciocoiască și cu Irmușca, aceasta își feri paharul, și începu pe un glas înalt să torăe vorbe neînțelese. Tânărul își puse paharul pe masă, o ascultă, apoi după ce sfârși fata începu el; apoi, tot mai repede, și unul și celălalt torăiau din gură, gesticulau cu aprindere. O sfadă isbucni între ei, pe care o purtau în ungurește.
Bădicul privia năuc la cei doi, la-nceput nu pricepu nimic, mai pe urmă înțelese că-i vorba de-o neînțelegere.
In vreme ce se sfădeau cei doi, cu privirile aprinse și de vin și de mânie, bădicul le zicea mereu:
„De-acestea se mai întâmplă între bărbat și muiere! Mai, zău! Ei, lăsați-o acum, să vă fie. destul!
Dar tinerii se certară încă multă vreme pană ce, în sfârșit, advocatul făcu un gest foarte hotărît, arătând ușa. Atunci Irmușca tăcu deodată, în ochi i se grămădiră lumini, sări la tânăr, îl îmbrățișă și începu să-i acopere obrajii cu sărutări cari răsunau în casă.
— Ei, să trăiți, strigă vesel bădicul, așa-mi îi mai place! Vezi, așa-mi mai place!
— Eră să degerăm pe drum, zise tânărul scăpând de săriutările fetei. Păgână vreme! Iar acum îs numai foc., tot trupul mă. arde
— Las- că-i bine, zise bădicul, așa s-alungă turbatul de frig. Da, auzi: și pe-acolo pe la voi e așa ger?
— Este, dar mai puțin! Apoi în casă, la căl-dură... făcu tânărul întinzând mâna după pahar.
— Așa-i, e prăpădul lui Dumnezeu, zise bătrânul. Dar și voi să porniți pe-o vreme ca asta!
Fata se uită la ei, zâmbia din ochi și părea foarte bucuroasă.
— Trebuia să viu, zise tânărul, cu ce mi-ai trimis dumneata nu mi-a fost de-ajuns. Eu am acum examenele cele mai grele de făcut; câteva zile mai trebuia să învăț și eram gata!
— Așa dar..., făcu neliniștit bătrânul gâudin-du-se la scrisoarea universitarului din care înțe-lesese că acesta se va întoarce în Văleni advocat gata. Așa dar nu ești gata, ar fi voit el să zică universitarul pricepu, căci își aduse aminte de scrisoare și-i zice:
— Da, nu mi-am luat diploma. Dar la asta abia-mi mai trebuie câteva zile să mai învăț; știu cu ce vrei să zici dumneata, contino el băgând de seamă mirarea de pe fața bătrânului; vrei să zici că trebuia să mai rămân zilele acestea. Vai, parcă ou nu mi-am zis așa! Dar nu, s-a putut! Ia gândește-te dumneata de când nu ți-am mai cerut bani?
— Cam de mult, adevărat, răspunse confuz bătrânul.
— Apoi trebuie să știi că eu de-atunci m-am pus pe lucru, ziua-noaptea cu nasu-n cărți, contino cu însuflețire tânărul. N-am mai luat, seama de am bani, de n-au unii hotelieri cari mă cunoșteau îmi dădeau toate de-a gata, știau și ei că le plătesc pe urmă, și apoi înmărnui-riră și ei de râvna cu care ma pusesem pe învățat. Dar străinul tot străin, dragă dată! Când văzură că nu le mai plătesc, harște-o! Taie toată prietenia și la pară cu mine! Ce vrei dumneata să fi făcut? Banii ce mai i-ai trimis a trebuit să-i plătesc afuma decât în datorii, altfel ajungeau de vorbă chiar acum când să fiu advocat. A trebuit să viu acasă să te fac să crezi că am lipsă de parale multe.
— Ei, făcu încurcat bătrânul, credeam eu, am crezut eu!
— și totuși nu mi-ai trimis cât am cerut!
— Nu-i vezi tu ce-i afară? Cine mai poate mă-cina? Piuele hodinesc de atâtea săptămâni! și, dacă mai ține vremea asta, nici n-am de unde să-ți dau nici a zis aici mâne! Of, să-l fi luat dracu ger!
Bădicul spuse cuvintele acestea c-un fel de mânie. El își aduse aminte de sdroaba lui din-cele doo zile, își aduse aminte mai ales de umilirea ce-o simți înaintea lui Pruncul și parcă că se mânie deodată pe toată lumea.
— Nu-i nimic tată, răspunse repede tânărul, nu-i nici o primejdie. Eu pot să mai aștept a-casă... Gerul ăsta nu va ținea până la capătul lumii. Apoi mă reîntorc pe șase, pe cel mult zece zile la Pesta și-mi iau diploma.
— Asta-i altceva, făcu vesel bădicul. El se gândia cu groază că iar va trebui să împrumute dela Pruncul. Dacă te-ai hotărît așa, bine-ai făcut. Dacă se pornesc piuele facem bani! Ei, noroc să dee Dumnezeu și bine ați venit, sfârși el ciocnindu-și paharul cu cei doi tineri.
In tot răstimpul cât vorbiră tata și feciorul fata își plimbă mereu privirile când la unul, când la altul. Surâdea mereu și se vedea că i-ar fi plăcut foarte mult să știe despre ce e vorba.
— Cum o chiamă? întrebă vesel bătrânul, pri-vind spre doamnă.
— Irmușca! răspunse Ungurean.
— Mușca, Ir-Mușca! făcu bătrânul clipind bu-curos din ochi. și ți-e nevasta? Te-ai chiar în-surat?
— O să vedem mai la urmă..răspunse tânărul, încunjurând răspunsul. O să vedem ce zestre îi dau părinții”.
Bădicul, trăsărit de vin se mulțumi cu răspunsul acesta. Mâncară, beură iar, în vreme ce bădicul zâmbiți mereu își zicea „Ir-Mușca”. Câteodată zicea: „Mă mir că n-ați înghețat. Ce comedie! Să veniți pe gerul ăsta”. Fata vorbia veselă cu universitarul, prin mijlocirea lui spunea cuvinte măgulitoare, celor doi părinți, își înclina capul înaintea lor, zâmbia și bea cu vitejie.
Se ospătară așa pană târziu, bădicul mai a-vea vin bun în pivniță!
In dimineața următoare se lăți în Văleni vestea că„advocatul” Ungurean s-a întors în societatea unei doamne.
Chiar bădicul răspundea foarte bucuros la întrebările oamenilor.
„Da, o doamnă, Ir-Mușca! S-o vezi câte-i de voinică!
— și-s căsătoriți?
— Nu, încă nu! Până nu se hotărește zestrea.
— Așa dar a venit așa pe văzute numai?
— Da, cotătoare de loc! Ir-Mușca!” răspundea bădicul Vesel.
El scăpase de-o povară foarte grea: nu mai era mereu cu frica-n sân că-i va bate domnii telegrafii după bani mulți și nu va avea de unde să-i trimită, fi era foarte recunoscător feciorului că se hotărîse să rămână acasă până se vor porni piuele își va face bani.
In ziua întâi după sosire universtarul nu ieși nicăiri. Dar din ziua a doo făcu vizile birtului lui Spiridon, unde-l întâlni pe fostul universitar Pruncul.
Se îmbrățișară și se sărutară.
Apoi cea dintâi întrebare a lui Pruncul fu: „Cu cine ai venit?ˮ
— Cu Irmușca!
— E aici?
— Aici!
— O, să fii tu al dracului! râse Pruncul. și ce ai de gând?”
Ungurean, în loc de răspuns, înălță din umeri apoi arătă c-un deget la gură că i sete.
De-aici încolo Irmușca îl însoția des pe Ungurean la birt, dar nu numai aici ci și în oraș. Da, cu tot gerul, mergeau destul de des în oraș cei doi... logodnici întovărășiți de Pruncul.
In urmă apele se desghețaseră, piuele porniră, dar părea că Ungurean nici gând n-are să se mai întoarcă în capitală, pentru șase, cel mult zece zile”. El se simția foarte bine acasă, la Spiridon, în oraș, cu Irmușca și cu Pruncul.
Bădicului nu-i părea rău; plătise pe Pruncul și se simția mai ușurat. Numai de ceva nu-i se împărea: bănuia, că Irmușca ar fi jidancă, pen-trucă niciodată n-o văzu făcându-și cruce. Il și întrebă într-o zi pe fecior.
De-atunci, înainte de mâncare, Irmușca își făcea cruce ca toți botezații.
După căderea „Arhanghelilor” se găsi deodată în încurcături grele financiare nu numai Iosif Rodean și bădicul Ionuț Ungurean, ci și primarul. Pe lângă galeria cea noo dela „Arhanghelii” pe el îl mâncă beutura și mai ales Dochița. Femeia cheltuia tot mai mulți bani, pe lângă toată opreliștea primarului. In „Arhan-gheliiˮ el nu mai speră, dar avea părți la alte băi, și totuș se simția mai strâmtorat ca nicio-dată pentru înghețul ce se pusese și care nu-l lasă, nici pe el să macine. De altfel, ca și pe ceilalți doi tovarăși, îl secătuise de parale cu ade-vârât galeria cea noo dela „Arhangheliiˮ an de an, și gerul de-acum nu făcea decât să-i a-rele prăpastia în care se află. Piuele nu măcinau la nime și totuș în Văleni Cornean și ceilalți doi erau mai strâmtarăți decât oricare alt Văle-nărean.
Traiul în casa lui era tot mai viforos. Odată cu încurcăturile bănești lui Cornean îi păru că Dochiței iar începe să-i stea mintea-n pruni. In-cepu s-o păziască din nou, s-o teamă, se înrăutății din zi în zi, vorbia cu ea mânios.. îi răspundea cu aspime la întrebări. Dar ceeace-l ferbea mai rău pe Cornean era nepăsarea Dochiței, Nici o vorbă, nici o sudalmă ce-i venia dela primarul n-o mai atingea. Nu mai plângea nu-i mai făcea scene lui Cornean, dacă acesta îi dadea să înțeleagă c-o bănuește. Ridici nepăsă-toare din umeri și atâta-i fii tot răspunsul.
Intr-o dup-amiază dela sfârșitul lui Ianuarie Dochița veni obosită acasă. Plecase înainte de prânz, fără ca primarul să fi băgat ceva de seamă, și nu se mai întorsese până pe la ceasurile trei. Vasile Cornean până la prânz o așteptase ca pe spini. Dela prânz începu să fiarbă, nu-l mai ținea locul, nu-i mai fu destul de largă casa, curtea, ieși în drum, cutreeră satul, cercetă birturile, dar pe Dochița părea c-o înghițise pământul. Veni acasă, se lăsă gemând pe-un scaun, dar nu gemu de zece ori și ușa se deschise și intră Dochița.
„Unde-ai fost?ˮ o întrebă primarul învârtind o păreche de ochi turbați.
Dochița înălță ca de obiceiu din umeri.
Cornean fu lângă ea dintr-o săritură, o prinse cu stânga de piept și, învârtindu-și ochii fio-roși, îi răgni:
„Nu așa! Nu face pe muta! Mie trebuie să-mi răspunzi odată! Ce ți-e? Unde-ai fost?
Femeia cerca să scape din mâna lui, se smunci, dar înțelese că cearcă în zadar. Ochii ei obosiți se aprinseră de mânie.
— Unde-am fost? După bani am fost, la frate-meu am fost! Nu-ți cer de doo săptămâni o sută de zloți? Nu-i rușine ca nevasta primarului, a societarului dela „Arhanghelii” să împrumute dela un bărdaș sărac o sută de zloți? Mi-ai putea da pace, zise ea în silă scoțând banii din buzunar și aruncându-i pe masă. Iată după ce-am fost.
Primarul își plecă fruntea, dreapta-i căzu neputincioasă. Rămase un răstimp nemișcat. Apoi în ochi i se iviră tăișuri de oțel, fixă pe Dochița și-i zise:
„Pân- la frate-tău nu-i cale șase ceasuri!
— Nu, răspunse repede femeia, c-un fel de scârbă, dar crezi că dacă primarul n-are o sută de zloți adunați laolaltă va avea un bărdaș sărac? Frate-meu a trebuit să colinde prin sat la oameni cari îi datorau pe lucru, ca să-mi adune banii ăștia. De altfel ce-ți mai și dau ție seama! Nu-s eu de vină că n-ai o sută de zloțiˮ.
Primarul Cornean turbase de mânie. „Să taci!” urlă el. „N-am o sută de zloți? Am spus eu că n-am atâția bani?” zise apoi apropiindu-se mereu de Dochița ca un tigru gata de atac. Dar femeia se tot feri, se tot retrase, ajunse după masă.
Vasile Cornean ieși izbind ușa, se duse de-auna la primărie, intră și văzu cu bucurie că a-fară de pârgar nu era nimeni. Pe pârgar îl trimise repede c-o scrisoare la poștă, iar-el se a-propie de cassa de fier a satului. Era și primar, și de vr-o jumălat' de an suplinia, și pe cassarul care demisionase. El deschise cassa și lo toate biletele câte erau aici, nu le fură, Doamne ferește, dar voia să le ducă acum numaidecât să le arete Dochiței și să-i zică:
„N-am o sută de zloți bani gata?
Ceeace plănuise, și execută îndată; femeia privi uimită, cu încântare la bani, și-i zise zâmbind:
— Am glumit, Vasileˮ
Dar primarul nu se însenina nici acum, ieși îndată, porni spre primărie și încă nu se întorsese pârgarul, când deschise din nou cassa de fier. Dar banii nu mai ajunseră toți în cassa salului! De vr-o șapte bilele de câte-o sută primarul nu se mai putu despărți! Nu fură nici acum banii ăștia, Doamne ferește! Avea să-i restitue îndată ce va putea măcina, căci piatră avea și el. însă acum, dupăce avuse odată banii în mână, nu-i mai putu pune înapoi pe toți, chiar să fi voit: abia acum simțise cât trăise el de năcăjit în săptămânile din urmă!
Deci, nu peste mult, fu din nou acasă și puse pe masă înaintea femeii doo bilele de câte-o sulă.
„Banii frate-tău să mi-i dai: am să-i duc înapoi încă astăzi!ˮ
El se mai temea încă de înșelăciunea Do-chiței și credea că nu dela frate-său are suta. Dar când văzu că femeia-i dă cu mare liniște banii, se convinse pe deplin și scăpă. de-o mare greutate ce-i apăsă pe piept.
El lo banii, ieși și merse ață la bărdașul și-i înapoie banii.
„Altădată să știi că soru-ta are dela cine să ceară bani! îi zise cu mânie primarul.
— Dar nu i-am spus și cu tot așa? N-a trebuit să alerg și la zece oameni până ani putut strânge banii ăștia?” răspunse tot asa de mânios bărdașul.
Vasile Cornean se întoarse mulțumit acasă. După ce se convinsese de nevinovăția Dochiței nu-i mai păsa nici de sutele luate dela comună. In sfârșit nici prin gând nu-i trecea să le fure. Se gândia chiar ca făcut rău că nu s-a ajutat mai de mult așa, să nu fi adus pe Dochița până acolo încât să împrumute dela un sărăntoc ca frate-tău. Așa ceva poate răsufla se poate auzi, și ar fi mai mare rușinea.
Fratele Dochiței până adunase suma fuse, între alții, și la Gheorghe Pruncul. Ii datora și fostul societar dela „Arhanghelii” pentru niște reparaturi la piue, îi datoră cu treisprezece zloți.
Nu se 'întâmplă o singură dată ca Pruncul să deie banul din mână pânăce nu-l descosea bine pe om. Se părea, că voește astfel să-și prelun-giasca pe cât se putea mai mult plăcerea de-a nu se despărți de averea sa. Cercă și acum să afle pentru ce-i trebuiau bărdașului toți banii, ce-i mai datora, pentrucă Pruncul era obișnuit să plătiască cu țârăita. Dar fratele Dochiței cu nici un preț nu descoperi că-i trebuie pentru pri-meseasă i se părea c-ar fi astai prea măre rușine; dar nu se mulțumi nici cu cinci, nici cu zece, nu ieși din casă până ce Gheorghe Pruncul nu-i numără toți banii ce-i datora. Incăpăținarea asta a bărdașului îl puse pe gânduri pe Pruncul; el simțise că-i trebuie banii pentru o cauză deosebit de însemnată. Altfel s-ar fi îndestula, ca altedăți, și cu mai puțin.
El spionă cărările bărdașului și vazu că mai intră șl pe la alții. Numaidecât își zise că fratele Dochiței are lipsă de o sumă mai mare. De-aici încolo lui nu-i mai trebui nici o veste. Se duse în casă, șezu pe un scaun, închise ochii și văzu limpede adevărul: banii se adunau pentru Dochița, iar femeia ceruse dela frate-său pentrucă... ei, pentrucă primarul nu mai avea de unde să-i dea.
Mai departe însă nu cuteză să se gândiască. Dar peste doo zile, când o văzu pe Dochița în-torcandu-se din oraș cu sania încărcată de pachete, Pruncul se gândi și mai departe. El de mult urmaria și pe primarul și se interesa foarte deaproape al câtelea ceas îi bate. Primiarul încă se în fruptase din aurul slobod dela „Arhanghelii” după ce Pruncul părăsise baia, și de-atunci omu-lețul ăsta, mâncat de pismă, îi purta și lui Cornean Sâmbetele. El știa că bani mulți primarul nu mai poate avea!
Când o văzuze pe Dochița venind dela oraș cu atâtea pachete, el se gândi deodată: „primarul a împrumutat dela bancă”. Dar parcă în aceeaș clipă îi răsări în minte și altă, posibilitate și a-ceasta îi plăcu atât de mult, îl fermeca atât de tare, încât, uilându-și cu totul părerea cea dintâi, porni în grabă să-l afle pe notarul Popescu. Se pare că-l convinsese repede, căci notarul încă în ziua aceea cercetă cassa și descoperi lipsa. Avu și el un larg zâmbet de satisfacție!
Zilele treceau mai grele ca de plumb în casa directorului dela „Arhanghelii”, iar nopțile pă-reau nesfârșite. Afară de o slujnică și o slugă: notărășița Marina concedia pe toți ceilalți servitori. Nici unul dintre cei concediați nu simți însă o părere de rău că părăsesc casa asta, curtea, în care vedeau că nu mai au ce face. Cei doi cari rămăseseră, o fată și un fecior, nu păreau de fel bucuroși că nu pot urma pe ceilalți, părea că numai de silă rămân. Tot personalul din curtea directorului presimția parcă adierile nenorocire! care se apropia cu pași tot mai repezi.
Iosif Rodean, după ce trecuse dela feștania ce o slujise părintele Murășanu la „Arhanghelii”, tot mai avu, uneori, licăriri de speranță până la sfârșitul săptămânii, când cei din urmă băieși părăsiră baia. Atunci izbucni în răcnete, în blăs-teme ne mai pomenite, notărășița îngheță de spaimă că i-a înnebunit bărbatul. Directorul blăs-tema pe Dumnezeu, batjocorită cu cuvinte scandaloase pe popa cu slujba lui cu tot, era pe-aci s-o turtiască pe Marina, că-i dăduse sfatul să facă așa o „prostie dobitoceașcă”. Mugi prin camere, ca o fiară rănită, până noaptea târziu încât se adunau oamenii pe la ferești, în mii s-asculta și să se îngroziască. Amenința cu moarte pe Marina, slugile, slujnicile se izbia cu pumnii în frunte, în piept, își încleșta de multeori mâ-nile în mustața-i groasă. Apoi, dela o vreme nu mai putu suferi pe el nume. Nasturii săriau sbârnăind, durigându-se pe podele, și pieptul lui; enorm se ridică des. Directorul respira ca din-tr-un foiu adânc. Ochii lui erau înfiorători.
Se liniști târziu, dar nu aduni, ci căzu într-un fel de nesimțire. Când se lumină în ziua următoare, Marina îl află într-acelaș colț de divan dar în ochii lui se putea ceti o hotărîre.
„De-am trece mai în graba peste asta, zise el c-o voce care părea că vine din adâncuri depărtate.
— De-am trece mai iute, să mă pot apucă de lucru”, zise el iarăș, părând că nici nu așteaptă răspunsul nevestei.
Marina îl înțelese într-un singur chip: că Iosif e și acum tulbure la cap ca și ieri scară. Oftă, își împătură buzele descolorate și trecu în camera vecină. Dar Iosif Rodean era acum în toate mințile. Din nesimțirea în care căzuse după izbucnirea mâniei sale păgâne, îl trezi, spre zio, o voce clară și hotărîlă, pe care o auzi cu o limpezime uimitoare. Vocea aceea, care păru că s-aude din el, deși îi era cu totul străină, îi zise:
„Treci peste asta, te pui pe lucru și steaua „Ar-hanghelilor” iarăș strălucește”.
Dac-ar fi crezut în Dumnezeu, lui Iosif Rodean i-ar fi părut că-i vorbise așa însuș Dumnezeu. La vocea asta îi căzură parcă lanțuri grele de pe lup, îi secă balta cea neagră din suflet, i se închise prăpastia din el, se simția vârtos ca fierul, avu senzația că așa cum e, dacă s-ar ridică, dacă s-ar izbi de-un părete ar răsturnă toată casa, ar dărâmă-o numai decât.
„Treci peste asta, te pui pe lucru și steaua „Arhanghelilor” iarăș strălucește”. Cuvintele a-cestea părea că erau tipărite cu electricitate. Iosif le vedea întrun singur șir, orbitor de strălucit; părea că nici nu le vede cu ochii ci cu ceva din el, cu vr-un simț lăuntric. De trei ori văzu directorul șirul acesta magic. De când i-a fulgerat întâia oară îl înțelese. își zise îndată, c-o liniște adâncă: „Se-nțelege! Trec peste chestia cu datoriile, și încep din nou hăitui la „Arhanghelii”. El își zicea că abia acum își putu da seama că desnădejdea lui nu izvoria din faptul că s-ar fi pierdut credința în „Arhanghelii”, ci numai din greutatea covârșitoare cu care apăsau asupra lui datoriile! Da, datoriile acelea îl făcură să nu se mai poată mișca, îi întunecară mintea așa de tare încât să cadă în prostia de-a face o feștanie cu credința că va da de aur. Datoriile acele îl dogiseră, căci îi atingeau o mare slăbiciune: vaza lui de om avut. Gura lumii îl înspăimântase! Căci gura lumii avea să umble până ce nu putea să facă „Arhanghelii” iarăș renumiți.
Dar la auzul acelei voci ciudate Iosif Rodean simți deodată, că toate acestea sunt prostii, că pentru o singură țintă e vrednică lupta și desnădejdea: viitorul „Arhanghelilor”. și, acum, viitorul acesta nu-l vedea de fel întunecat. Las- să se bucure pe-o clipă proștii că a căzut, las- să fugă toți departe de el, las- să se îndușniăniască! Va veni, foarte curând, vremea când directorul „Arhanghelilor” va fi un împărat în întreg jurul acesta, când oamenii ce-l vorbesc acum de rău — nemernicii! — nu i se vor mai linguși din nou, ci i se vor închina. Da! I se vor închina! Laș- dar să treacă peste el prostia astă cu datoriile! Of, datoriile! Cum ar fi sfărmat acum unul de altul capetele oamenilor cari se adunau în camera „Optsprezece carate”. Chiar 'pentrucă se simția biruitor de-acum, nu-și putea ierta prostia în care căzuse dându-se la patima jocului de cărți.
Judecând așa, el nu se gândia cum se va lim-pezi chestia datoriilor; presimția numai că cele doo case din oraș nu a vor mai fi ale lui, poate, și Casa din Văleni și piatra dela piue! Dar nu-i păsa! Ii era deajuns dacă rămânea cu „Arhan-ghelii”. Nu din baia asta izvorîra și casele și piule și tot ce avea? Nu se gândia mai de a proape nici cum va nimici pe viitor la „Arhanghelii”. Toate acestea erau chestii prea de a zecea mână. Lucrul de căpelnic era că la „Arhanghelii” va afla aur mult, foarte mult.
„Treci peste asta, te pui pe lucru, și steaua „Arhanghelilor” iarăș strălucește”. Cuvintele a-cestea le auzi și a treia oară foarte limpede. Nu era vorbă în ele de ce ia fost, de ce va fi, ci de ceeatce este. Ii spuneau parcă lui Iosif Rodean că acum trece peste datoriile ce le avea, acum s-apucă de noile lucrări, acum strălucește steaua „Arhanghelilor”. și senzația ce-o avea era așa de covârșitoare, îngenunchia atât de bine realitatea, încât ei avea o adâncă senzație de fericire. De aceea nici mai cuteză să se miște, ci privia cu ochii măriți de spaima plăcerii ceeace se întâmplă.
Se trezi puțin după ce vorbi cu Miairin și trezindu-se îi păru că nu-i mai pasa de fel de tot ce are să se întâmple. O singură povară ucigătoare îl apăsă: că nu se isprăvise încă chestia datoriilor. Ii părea, era sigur, că după ce va trece, odată peste asta, nimic nu i se va mai putea pune în dale. La „Arhanghelii” mai era destul aur ca să-și poată bate odată joc de toată lumea.
Din ziua aceea, el începu să umble prin casă, se coborî în curte, ieși în uliță chiar. De-aici încolo în fiecare zi întreagă la „Arhanghelii”, intră pe ganguri, cercetă, aducea acasă batista plină de mărunțișuri de piatră, le macina în mojer, cercă, și totdeauna află fire de aur.
El începu să vorbrască, să fie vesel chiar. A-devărat că era ceva nou în veselia lui, care pe notărășița! o strâgea de gât. Ei îi parea nefi-realscă bucuria lui Iosif, și poate ca se înșela, pentrucă directorul, din zi în zi, se părea tot mai tare în nădejde. Numai de s-ar isprăvi odată mai repede cu chestia datoriilor!
Veselia lui nu avu margini când, în șfârșit, căpătă înștiințarea că se stabilește ziua de doozeci și cinci Faur pentru licitare.
In sfârșit avea să treacă peste afacerea asta scandaloasă! El simția că nici un pas nu poate face până ce nu se va scăpa de povara aceea.
Sosirea celor doo neveste tinere, în loc să-l întristeze, îl umplu c-o bucurie nemărginită: fu și măi sigur că în curând cele doo bănci vor lucra împotrivia lui.
Eugenia și Octavia însă nu se bucurara de fel. După doo zile petrecute acasă se întoarseră la soții lor, palide și istovite, ca și când ar fi ieșit din morminte. Dar încă în aceeaș zi veniră desnădăjduite înapoi: cele doo case erau încuiate. soții lor se mutaseră, și ele nici nu mai a-vură curajul să întrebe de noua lor adresă, și se întoarseră repede acasă.
Nu spuseră, când intrară în locuința lui Iosif Rodean, ce le-a îndemnat să se reîntoarcă așa de îngrabă, dar directorul gâci îndată, bătu în palmi, începu să râdă cu hohote. Abia se puteau înțelege printre undele mari de râs cuvintele lui.
„Bine-i așa! Ehei! Ce mai divorț! O să-i fri-gem!... Principesele mele!”
Cele doo neveste încremeniră, priviră, cu spai-mă la uriaș, care părea sălbatic în bucuria sa, și, ca doo umbre, se strecurară afară din camera, tatălui lor. Ziua întreagă, noaptea, zio următoare plânseră atâtea lacrimi că se plătiră cu ele pe toată vieața de până acum. Din sbuciumul acesta rămaseră cu ochii înroșiți, cu o-brajii căzuți, cu nasul mai lung. Slăbiră și îmbătrâniră cu zece ani. Ele înțelegeau acum prăpastia în care se cufundau. Bucuria tatălui lor le înspămâta, dar și pe Marina. De altfel, ele nu mai credeau în nume, nu-și puteau afla nici un razim. Ele nu se mai puteau gândi la ce va fi vedeau mereu ceeace a fost. Parcă că nici ce se petrece acum nu le intereseaza numai în lumina ce-o aruncă trecutul plin de splendoare. Ele secau din zi în zi, și singurul simțământ ce le stă-pânia și le ținea în vieață nu era desnădejdea ori vr-o sete de răsburtare, ci răutatea. și după înfățișare, și după vorbe, și după gesturi, păreau doo furii.
Domnișoara Elenuța, de când se întâlnise cu clericul, era mereu veselă. Nimic nu se mai strecură în sufletul ei din răceala, din spaima ce plutia în casa lor. Ca și când s-ar fi învăluit în-tr-o haină deasă de lumină, ca se simția acum la adăpost de orice rele, nici nu mai avea de altfel ochi să mai vadă ce se petrece în jurul său. Ea vedea mereu în viitor, și viitorul acesta era așa de senin, așa de strălucitor de lumină, încât din ochii ei, de pe buzele sale, zâmbetul de fericire nu mai dispărea. Mai ales după ce Vasile îi scrisese că parohia Teleguța va fi a lui cu siguranță, sufletul domnișoarei Rodean îl inunda o fericire, o mulțumire liniștită. Nimic n-o mai amenința acum. Ii părea chiar că vede, din descrierile clericului, sătul așezat în apropierea Murășului, sat cu uliți largi, cu mari grădini pline de pometuri. Vedea și casa parohială de-acolo, luminoasă, noo, încunjunată cu plute înalte, drepte ca lumânările. Ii părea uneori că se plimbă cu Va-sile pe sub plopii înalți și că nimic nu se aude decât pașii lor pe cărărușa netedă, și susurul frunzelor neattlâmpărate.
Ei îi părea tot mai mult că-i o străină în casa din Văleni, că a venit aici pe puțină vreme, și așteaptă în fiecare clipă să plece mai departe. Se mira, se înduioșa de tăcerea plină de suterința ce stăpânia aici, de desnădejdea ce se săpa tot mai adânc pe fețele, în privirea, în toate mișcările surorilor și ale mamei sale. Veselia ciudată care-l lo, dela o vreme, în stăpânire pe Iosif Rodean, îi părea lucrul cel mai firesc, și simția ca în casa lor acum toți ar trebui să fie veseli și fe-riciți.
In mari depărtări de ea se ascundeau „Arhanghelii”, ca dintr-altă lume îi veniau parcă, din când în când, amintirile despre o nenorocire. Dar nu-și mai putea da seama dacă neno-rocirea asta e în legătură cu familia lor ori ba. Ii părea de altfel că se distramă tot mai tare legăturile cari o țineau aproape de familia directorului dela „Arhanghelii”.
Simțindu-se mereu cu sufletul plin de lumină, ea se silia să-i facă fericiți și pe cei din casă, mai ales pe surorile și pe mama-sa. Ea se în-grijia de prânz, de cină, pentrucă de pe partea mamei și a surorilor ar fi putut să nu mai aibă o mâncare cumsecade nici chiar Duminecile și-n sărbători; acestea se mulțumiau să guste de câteva ori din orice li s-ar fi pus pe masă. Dar Elenuța băgă de seamă că tatăluii său îi făcea mare plăcere dacă avea o mâncare gustoasă, și aceasta era deajuns' ca să o facă fericită și neobosită.
Astfel Elenuța, în cea dintâi Duminecă după sosirea Eugeniei și a Octaviei, începu să pre-gătiască o prăjitură în bucătărie. Dela Crăciun nu mai fuseseră prăjituri pe masa lor și Ele-nuța știa că tatălui său îi plac foarte mult.
Cuprinsă cu totul cu munca ei migăloasă, ea nici nu băgă de seamă că, din când în când, ori Eugenia ori Octavia intră pe câteva clipe în bucătărie și ieșiau iar. Ea nu băgase de seamă privirile de răutate cu cari o urmăriau mereu surorile ei de când veniseră în Văleni, nici pisma ce le stăpânia mereu în colțurile buzelor. Ele-nuța după ce griji mereu ca prăjitura să se coacă bine în frigătoare, o scoase și o puse pe masă, apoi fugi în casă să aducă niște dulceață să-i unele decoruri. Dar abia ieși ea și cele doo surori intrară în bucătărie, despăturară pe mijloc cu mare grijă prăjitura, și între cele doo pături preserară un strat gros de ce-nușe. Apoi o lipiră din nou și ieșiră zâmbind cu răutate, până ce Elenuța încă nu se întorsese.
După ce ajunseră în casă, pentru întâiaoară de când veniră din oraș, începură să danseze prin casă, ca în vremile cele bune, să râdă, spre marea mirare a Marinei.
In câteva zile ele slăbiseră tare, mai ales la față și se făcură foarte palide. Dar acum, în umerii obrajilor li se puse câte-o floare de sânge. Nu le sta bine nici roșața asta, nici voia bună, nu se mai potrivia cu ochii lor căzuți în adân-cimi din cari răutatea nu se mai putea ascunde, oricât ar fi voit să pară de vesele.
Elenuța nu băgă de seamă c-ar fi umblat ci-neva la prăjitură, o decoră, și la sfârșitul prân-zului o servi la masă.
Iosif Rodeam bătu în palmi de bucurie.
„Vezi asta-i o idee minunată, zise el, pe care s-o felicit?
— Pe Elenuța, pe Elenuța” răspunseră zâm-bind tinerele neveste.
Notărășița Marina se uită cu neplăcere la fată; ei i se păru uimitor parcă să se mai gândiască cineva și la prăjituri în situația în care se aflau.
Elenuța, îmbujorată de fericire, își plecă ochii:
„Am crezut că o să-i fac tatii o plăcere, zise ea încet.
— Da, și încă o plăcere foarte mare, draga mea copilă”, răspunse fericit directorul, tăin-du-și o bucată din prăjitură.
Incepu să mestece cu lăcomia obișnuită în zi-lele bune, dar deodată se opri, ochii i se piro-niră pe Elenuța, se ridică, scuipă cu scârbă aluatul din gură.
„Ce batjocură-i asta? strigă el ieșit din fire. Ce-ai pus în prăjitură?
Elenuța păli, începu să tremure și nu pricepea nimic, vedea numai cu groază cum toți ochii se pironiră asupra ei.
Directorul lo un cuțitaș, desfăcu pe la mijloc prăjituria și spre uimirea tuturor se văzu stratul gros de cenușe.
Il văzu și Elenuța, nu știu ce-i, se aplecă, lua pe vârful cuțitului, pipăi, apoi, printr-un strigătele miliare desnădăjduită, își pierdu conștiința.
Ochii lui Iosif Rodeian se opriră înfiorători a-supra celor doo surori.
„Vai de mine, tată, ce-ți trece prin gând, începu repede Octavia. Cum să fi făcut noi așa ceva? Poate slujnica s-o fi scăpat în cenușe, poate însăș Elenuța. Ea nu e cu mintea acasă! Se gândește numai la feciorul popii”.
Dar directorul nu le crezu, era pe-aci să le striviască, și în casă se făcu liniște mai târziu.
Cele doo surori se umplură de răutate și mai mare. Incepură să urmăriască fiecare pas al Elenuței. Ele nu puteau suferi fericirea ce se oglinda în ochii strălucitori ai fetei.
Ea cerca să vorbească cu Eugenia șa cu Octavia; dar surorile treceau repede pe lângă ea și de obiceiu se întâlneau numai la masă. Din zi în zi le consuma un foc lăuntric, ele erau tot mai palide și tot mai slabe. Numai când reușiau să-i facă vreun rău Elenuței, erau vesele, dar vai, de-o veselie monstruoasă, care-i făcea rău nu numai Elenuței ci și Marinei, șl mal ales lui Iosif Rodean.
Cu tot frigul ce stăpâniă încă, deși nu așa de îngrozitor, Elenuța făcea plimbări în fiecare zi. Ieșia singurp, dar îndată ce ajungea pe drum simția lângă ea pe cleric. Ii părea c-o privește cu dragoste, că-i șoptește, fata zâmbii de plăcere șl ajungea, fără sa-și deie seama până în mari depărtări.
Cele doo surori o urmariau pe furiș până se-mbrăca, până își tocmia o șuviță de păr la o glindă. O urmăriau cu răsuflarea oprită pțnă ce ieșia din casă, apoi fugiau amândoo la fereastră, și, palide, nu se mișcau de-acolo până ce n-o pierdeau din vedere.
O invidiau și pentru plimbările acelea ca și pentrucă se îngrijia și de masă. Ele nu mai aveau nici o plăcere, nici să mănânce, nici să se plimbe în sufletul lor se coborî o noapte înghețată, din care în răstimpuri părea că s-aude un urlet depărtat de câne, ce le făcea să le-nghețe și măduva în oase. Nu puteau deci să vadă pe cineva bucurându-se de plăcerile, cari nu mai erau ale lor, nu puteau suferi nici chiar ca E-lenuța să facă o plăcere, o bucurie părinților, lui Rodean mai ales. Ele presimțiau că nu vor putea face nici o bucurie părinților de-aici încolo, și nu suferiau să le-o facă altcineva. Începură să urască chiar pe director, văzându-l mai vesel, și se alipiau tot mai tare de Marina, care era desnădăjduită ca și ele.
Deseori priviau prin geam să vadă nu se întoarce încă Eldnuța, și când o zăriau cu obrajii împurpurați de aerul curat și de sănătate, ele simțiau junghiuri adânci prin trup.
Iosif Rodean avea prea puțină vreme ca să vadă toate răutățile celor doo surori. El le și uita în grabă, el trăia acum dintr-un singur gând:
„Treci peste asta, te pui pe lucru, și soarele „Arhanghelilor” iarăș strălucește.
Eugenia și Octavia știau că tatăl lor uita repede orice ar face ele. Dar plăcerea de-a o răni mereu pe Elcnuța era așa de adâncă, așa de covârșitoare, încât chiar dacă ar fi știut că în toată ziua aveau să fie pălmuite de Rodean și nu s-ar fi dat în lături dela absurdele lor răutăți.
Răutatea și pisma le agerise neînchipuit de tare o lăture a simțului de observare, spionatul. Orice mișcare a Elcnuței nu le trecea nebăgată în seamă, și, în sfârșit, le reuși să afle și ascun-zișul unde-și păstra Elenuța scrisorile lui Vasile.
Bucuria lor fu mai mare ca și când ar fi aflat o comoară. Le răpiră dintr-odată ca niște paseri hrăpărețe, se încuiară în camera lor, șe-zură lângă olaltă pe divan și începră să cetiască. Dar, vai, coțitul acelor epistole nu le umplu de deliciu cum se așteptară, ci de o pismă așa de dureroasă, așa de arzătoare, încât conteniră îndată de cetit. Aveau senzația omului, care s-a lăcomit la faguri de miere în care n-a văzut albinele ascunse, și din care, abia îmbucând, încep să-l înțepe mii de ace de foc.
Pentru cele doo surori, acele de foc erau cuvintele de dragoste din epistolele lui Vasile. Ele, înghețate de spaimă parcă, rămaseră un răstimp nemișcate, apoi Octavia se ridică, se apropie cu vraful de scrisori de cuptor și le aruncă în flăcări.
Un suspin de ușurare scăpă din pieptul celor doo neveste, cari nu mai păreau acum; de fel tinere, ci secate de-o boală rea.
In ziua aceea, seara, că de obiceiu, Elenuța voi să-și scoată scrisorile, să recetiască pe unele din ele. Erau mai ales vreo opt epistole cari o înseninau pe ftă oricât ar fi fost de tristă. și de-o vreme încoace, ca părea că nu mai poate suferi în tăcere răutățile celor doo surori. Picur de picur grămiădia un fel de amăreală în sufletul ei, și începea să nu le mai poată ierta.
Dar spre groaza ei, scrisorile nu erau nicăiri! Caută cu deamănuntul, dar nici una nu putu afla. Apoi, deși știa, că totdeauna le păstrase în-tr-acelaș loc, ea începu să răscoliască în toate colțurile, în dulapuri, sub pat, subperini, toată camera se răsturnase. Nu erau nicăiri!
Din clipa în care văzu ca nu-s în locul știut, ea simți adevărul, dar nu voia să-l creădă! Ar fi fost prea mare nenorocirea ei. Dar după ce mai mult de-un ceas le caută zadarnic, căzu frântă pe-un scaun și începu să plângă cu amar suduindu-se hainele pe dânsa.
Nu cina, nu închise un ochiu în noaptea aceea. O prăpastie înfiorătoare se deschise între ea și cele doo surori. Simția că niciodată nu le va putea ierta.
Din ziua aceea începu să fie tristă, nu se mai interesă de masă, nu mai ieșia la plimbare. Ii părea că legăturile dintre Vasile și ea s-au rupt prin dispariția scrisorilor lui. Ii părea aceasta cu atât mai adevărat pentrucă, începând din ziua aceea, ea nu mai primi nici o epistolă dela Vasile. Zadarnic mergea în fiecare seară la poștă.
„N-aveți nimic, scumpă domnișoară!” era veșnicul răspuns a slujbașului.
Ea începu să fie așa de desnădăjduită, încât nici nu băgă de seamă schimbarea ce se ivi în obiceiurile surorilor sale. In fiecare zi acestea făceau o plimbare cu sania până la oraș. Nu le păsa că le văd oamenii, cunoscuții, de cari se feriseră așa de mult până acum, ci mergeau de-auna la poșta centrală, unde se împărțiau epistolele pentru șase sate, și luau toate scrisorile, gazetele, cari veniau pe numele familiei Rodean. Slujbașii le cunoșteau de mult, și li le dădeau bucuroși. Chiar și alți fruntași de pe sate, când veniau la oraș, puteau să-și ridice de aci scriso-rile mai urgente.
Cele doo surori, după ce pe drum desfăceau epistolele cari sosiau pe numele Elenuței, cetiau un șir — doo, apoi, junghiate de pismă, înce-peau să le rupă bucățele și să le arunce.
Astfel Elenuța nu mai primia nici o scrisoare dela Vasile. Ea-i trimisese câteva epistole dis-perate în cari îi spunea că nu poate pricepe tăcerea lui, dar nici un răspuns nu venia.
Apoi într-o zi, prin mijlocul lui Faur, fusese viscol mare, vânt turbat, și cele doo surori nu putură merge la oraș. In seara acelei zile sluj-bașul dela poștă din Vălelii îi spuse foarte vesel:
„In sfârșit, domnișoară, este ceva pentru dumneavoastră”.
Elenuța ceti înfrigurată epistola aceea. și cu cât cetia mai departe i se strângea în jurul inimii un sloiu tot mai gros de ghiață. Vasile îi scria despre o mulțime de lucruri, ca și când Elenuța le-ar cunoaște de mult. Ii scria: „după cum știi, parohia Teleguța am câștigiat-o; trebuie însă mai întâi să dau examenul cu copiii. și pentru asta am mijlocit un termin mai a-propiat”.
Ea nu putu ceti mai departe; simțiți că mintea i se rătăcește. Ințelese că surorile îi furau epistolele și pricepu acum plimbările lor la oraș.
Astfel, oricât credea Elenuța în fericire, vieața în astfel de împrejurări i se făcea, din zi în zi, mai nesuferită. Surâsurile erau tot mai rari pe față, în ochii săi catifelați, și cât putea încun-jură tot mai mult pe cele doo surori. Ceasuri întregi plângea cu lacrimi amare și nu mai putea crede că Eugenia și Octavia sunt surorile ei, nu mai avea putere să le mai ierte.
Ziua de 25 Faur căzu în anul acela pe-o Duminecă. Vremea se mai muiase, unii Vălenari mai grăbiți își porniră piuele. Adevărat că trebuiau să curețe mereu sloii, zoiurile de ghiață; dar ăsta o făceau bucuros, pentrucă banii erau pe sfârșite. Bătuseră de câteva zile vânturi dinspre miază-zi și acestea mai subțliară ghiață. Dar, în 25 Faur, fiind Duminecă, piuele nu se auziau. In Văleni era totuș o fierbere neobișnuită, pe uliți, pe la primărie, prin birturi. Unii dintre băieși numai acum afară că azi se va licita toată averea din Văleni a directorului dela „Ar-hanghelii”, chiar și baia. Cei mai mulți nu voiau să ceadă, alergau, își luau informații dela pri-mărie întrebau dela cei cari fuseră în legături mai strânse cu „Arhangheliiˮ.
Cei mai cu dare de mană se adunau în cete, se sfătuiau cum ar face să poată pune mana pe piatra care o avea directorul nemăcinata. Iosif Rodean, deși ar fi putut, nu-și pornise piucle, el aștepta să se scape odată de procesul cu datoriile. Până și-l știa în spate nici un pas nu mai putea face pentru învierea „Arhanghelilorˮ.
Băieții mai bogați o prețuiau cât ar fi vrednică piatra aceea. Toți aveau convingerea că piatra conține mult aur, fiind aproape toată din galeria cea veche. Totuș părerile lor variau mult, între șapte și patrusprezece mii de zloți. Fără ca să știe unii de alții, se asociară cate cinci, mai mulți chiar, chiar să cumpere piatra din curtea lui Iosif Rodean.
Dintre cei bănoși puțini erau acum cari să se mai gândiască la nenorocirea ce dase peste directorul „Arhanghelilorˮ. Cei mai mulți plănu-iau cum ar putea scoate venit mai mult din bogăția ce zăcea încă în curtea lui. Erau destui cari, după ce se sfătuiau cu alții, după ce le au-ziau părerile, se gândiau în taină cum să pună ei mâna pe toată piatra. Dar se gândiau fără de folos, pentrucă nu aveau atâția bani gata.
Cei cari voiau să se informeze dela primărie trebuiau să se mulțumiască cu deslușirile ce le dădea scriitorul, pentrucă nici notarul nici primarul substituit nu erau acasă: des de dimineață călătoriseră în oraș.
Primarul substituit era Gheorghe Pruncul.
După ce notarul Popescu descoperise lipsa banilor din cassa de fier a comunei,..el voi ca numai decât să facă denunț împotriva lui Cor-neau. Când ieși în uliță, cu surâsul acela de satisfacție pe față, Pruncul îl aștepta ca pe spini, cu răsuflarea oprită. Indată ce-l zări pe notar înțelese că bănuiala lui se adeverise.
„Ai vedere ageră, domnule Pruncul, zise notarul” Popescu, înfiorat de privirile de pisică ale fostului tovarăș dela „Arhanghelii”. Satul are să-ți fie recunoscător, contino notarul, încă a-stăzi am să-l denunț”.
Pruncul i se alătură, îl lo de braț și-i zise gâfâind:
„Să n-o faci asta!
Notarul se opri, îl privi uimit și-i zise:
— Aș putea să nu-mi împlinesc datoria? El se temea de țăran și bănuia că acesta urzește un plan ascuns împotriva sa.
— Am vrut să zic: să nu-l denunți acum, rânji Pruncul, bucuros de teama ce se putea ceti din fața lui Popescu.
— Să nu-l denunț acum? Dar când? Dumneata se vede că vrei să vină o inspecție, să descopere, să cad și cu în năcaz”. — Notarul ar fi voit să zică: „se vede că dumneata vrei să ceri o inspecție”, dar fii fericit că se exprimase așa; nu era bine să se pună rău cu omul acesta.
Pruncul îl pricepu totuș, râse încrețându-și sbârcilurile de pe față, și zise apoi:
— Vezi, așa-mi placi: să nu le încrezi nici în cămașa de pe tine. Insă eu nu pentru asta aș dori să nu-l denunți azi.
— Dar pentruce? întrebă Popescu spionindu-l mereu cu privirea.
— E mare lipsa? întrebă băieșul fixându-l.
— șapte sute, răspunse notarul.
— Bănuiam eu! zise c-un fel de părere de rău Pruncul. Pentru atâția bani nu se plătește să-l denunți. Azi, mâne, poate să-i pună la loc, numai să se desghețe piuele.
Ei mergeau alăturea pe drum. O vreme tă-cură, apoi Pruncul se opri, îl sfredeli cu privirea pe Popescu și zise:
— Domnule notar, cred că am mers prea de-parte, ca să ne mai tăinuim planurile noastre. Amândoi voim să ne scăpăm de Cornean, să ni-l ferim din cale. In lucrările noastre valoare el ar putea să ne fie o piedecă; e cel mai deștept în sat și ar fi deajuns să se lase de Dochița și de beutură ca să ne pună bețe-n roate. Ei bine, ce nu ți-am spus pân- acum, îți mărturisesc astăzi: vreau să fiu eu primar în locul lui.
Notarul presimțise de mult că Pruncul vânează după postul acesta, și nu s-ar putea spune că se bucura gândindu-se că-l va avea mereu lângă sine. Dar planul cu banca era așa de ademenitor, încât era gata să-i ajute în orice lu-crare lui Pruncul. El se convinsese că băieșul a-cesta uscat de pismă și de răutate e indispensabil la banca ce se va înființa în Văleni.
— Bine, domnule Pruncul, zise el, eu n-am nimic împotrivă.
— Dacă n-ai, atunci trebuie să mă ajuți, te a-sigur că n-are să-ți pară rău. Trebuie deci să nu-l denunți azi, să măi așteptăm!
— Crezi că va mai lua și alți bani? întrebă notarul fulgerându-i prin cap înțelesul cuvintelor lui Pruncul.
— Nu cred, sunt sigur! răspunse băietul fără să se uite la el.
Astfel mai așteptară doo săptămâni, în care vreme se adeveri ceeace zisese Pruncul. Cornean împrumută și alți bani din cassa comunei, pen-trucă Dochița începu să fie mai cheltuitoare ca niciodată și Cornean nu mai putea să-i spună că n-are bani. Nu l-ar fi crezut.
La doo săptămâni veniră doi slujbași superiori, descoperiră lipsa, îl destituiră pe Cornean și porniră împotriva lui proces criminal.
Lovitura dată lui Cornean fu mai puternică decât o așteptase Pruncul. Fostul primar ologi de partea dreaptă, îndată ce auzi vestea de spaimă. Trupul lui era mâncat de beuturi, de rachiuri, deși după înfățișare părea omul cel mai sănătos și măi bine hrănit.
Astfel, în ziua de 25 Faur, în Văleni era primar substituit Gheorghe Pruncul. și el cu notarul Popescu călătoriră des de dimineață la oraș, fiindcă vânzarea celor doo case noui era pusă la ceasurile zece înainte de prânz.
Naveau de gând să cumpere cele doo case, ci numai să se convingă la fața locului cu ce sumă se vând. Ei știau suma datoriilor lui Rodean, socotiră cu aproximație și cheltuelile de proces, și voiau să știe a câta parte se acopere din cele doo casw. Mai ales notarul se temea că datoria întreagă se va putea plăti cu cele doo clădiri și că astfel în Văleni, la ceasurile trei după prânz, nu se va mai ținea vânzarea celeilalte averi a directorului, după cum se fixase de lege. In zadar îi spunea primarul substituit că asta nu se poate, că nu va acoperi nici pe departe datoriile suma ce va rezultă din vânzarea caselor. Notarul Popescu auzise vorbiridu-se prin oraș că doi mari comercianți sunt hotărîți să se bată până-n pânzele albe pentru nouile clădiri.
Nu avură însă nici unul pace în Văleni și astfel plecară de cu vreme în oraș.
Mare le fu mirarea când, între cei cari făceau oferte, zăriră și pe doctorul Vraciu, ginerele directorului dela „Arhanghelii”, și pe inginerul Gheorghe Rodean. Un fior de spaimă le trecu prin inimă, dar Pruncul se reculese în grabă și-i zise:
„Mi se pare că n-avem de ce ne teme”.
și într-adevăr inginerul și cu doctorul făcură oferte până la un foc, apoi Văzând privirile întrebătoare ce și le aruncau cei doi comercianți, conteniră de teama să nu rămână asupra lor cele doo case. Ei voiră, în sfârșit, numai să ridice prețul caselor, nu să le cumpere, căci n-avcau nici un interes să treacă în proprietatea lor. și cutezanța lor ajuta binișor la urcare, sumei. Indată ce ei se retraseră cei doi comer-cianți încheiară în grabă licitarea. Pierderea ce-lor doo bănci mai era încă de peste treizeci de mii.
„Dup-amiazi e rândul nostru”, șopti cu veselie Pruncul la urechea notarului Popescu și repede se strecurară printre oameni, se urcară în trăsură și porniră fericiți spre Văleni. Ei mergeau acum liniștiți la câștig sigur, deși lui Pruncul nu-i prea plăcea că s-a muiat frigul, își zicea mereu că, pornindu-se piuele vor avea concurenți la licitarea pietrei, deși el, cât putu, hotărîse pe creditori ca piatra și baia „Arhanghelii” să se vândă ca un singur obiect nu ca doo, sub un singur titlu. Pe creditorii îi convinsese repede, spunându-le că baia singură nu are nici un preț, nu dă nimeni nimic pe ea, dar cu piatra laolaltă pot să scoată bani frumoși.
Din păcate, trebui să-l facă pe notarul părtaș și la piatră. Înainte cu o săptămână fusese un schimb aspru de vorbe între ei, căci până atunci Pruncul nici nu se gândi să-l încălziască și pe notarul din piatra aceea. Simția o adâncă satisfacție că Popescu nici nu pomenia de piatră.
Dar, înainte c-o săptămâna, Popescu îi zise cu o voce foarte rece:
„Mi se pare că dumneata cauți tovărășia mea numai la pierderi nu și la câștig.
— Eu? făcu Pruncul înțelegând deodată de ce e vorba.
— Da, dumneata. „Arhanghelii” îi cumpărăm amândoi și poate ne rămân în spinare pentru totdeauna, iară să ne mai scoatem vreodată banii din ei; pe când piatra dela piue o s-o cumperi singur dumneata, având să scoți din ea de trei, de patru ori banii.
— Ba gândesc că și de mai multe ori, răs-punse zâmbind batjocoritor Pruncul.
— Dumneata nu ești deci un om care...
— Dar, pentru Dumnezeu, domnule notar, ce ți-am greșit eu? îl întrerupse repede Pruncul. Dumneata ești om mare, eu să-ți arăt ce trebuie să faci?
— Eu îmi uitasem de piatra aceea, începu notarul rușinat parcă de el însuș.
— și așteptai să-ți aduc cu aminte! zise cu mânie Pruncul. Aș fi prost destul! Dumneata crezi că de-aci înainte dacă voiu afla un bulgăr de aur îl voiu împărți cu dumneata? Eu am copii, domnule notar.
Popescu, de uimire, nu putu zice un singur cuvânt. Părea că nici nu de uimire, ci izbit de sinceritatea monstruoasă a băieșului. Simția că de omul acesta va trebui să se teamă, pentrucă e foarte primejdios.
— Acum, după ce-mi arunci în ochi lucrul ăsta, n-am nimic împotrivă! zise Pruncul mai domolit. Vom fi tovarăși și la piatră, dar în schimb dumneata va trebui să miști toate pietrele, nu cumva să se amâne ziua licitării. Dacă se desgheață odată bine și pornesc piuele, îți spun că dăm și de cinci și de șase ori mai mult.
Deși schimbul acesta de vorbe se petrecu între ei numai cu o săptămână înainte, ei îl uitaseră, părea chiar că izbucnirea de atunci îi legase și mai strâns.
Ei povestiau veseli în trăsură în drum spre Văleni, se mângăiau că puține piue umblă încă și că poate nu vor avea concurenți temuți. Chiar pomeniră vreo câteva nume și cercau să soco-tiască de vor avea aceștia mulți bani gata, când o sanie trecu repede pe lângă ei. Drumul de sanie nu se mai putea numi chiar minunat, prin unele locuri înnegriau colțuri de piatră, bruși mari înghețați, de aceea notarul și primarul substitut veniră cu căruța. Se vedea că cei doi doi erau străini și nu știau cum e drumul spre Văleni. Ei trecură repede pe lângă trăsură, erau și înfundați în blăni grele, și câteva clipe cei doi Vălenăreni nu putură ști cine-s străinii din sanie.
Dar se vede că sluga se uită mai bine, căci își întoarse capul spre Pruncul și zise:
„Domnișoru Ghiță!
— Puteam ști îndată, zise cu răutate Pruncul.
— Să vezi numai că ne vor da și noo de lucru, zise notarul indispus. Vor licita și în Văleni.
— Ei vin pentru casă, răspunse cu răceală Pruncul.
— și pentru casă și pentru „Arhangheliiˮ, zise notarul.
— Pentru baie, n-aș crede. Inginerul de foarte multă vreme nu mai are nici o nădejde în „Arhanghelii”. El a stăruit mult ca talăl său să nu mai lucreze gangul cel nou. Pruncul tăcu, un nor întunecos i se așeză pe frunte. — Nu cred să aibă gândul să-și mântuiască pentru familie „Arhanghelii”. Inginerul nici nu poate avea încă bani, iar doctorul Vraciu, ginerele, nu-i omul care să arunce banii. Ei vreau mântuirea casei, să nu ajungă de râsul Vălenarilor.
— Asta n-ar fi nimic, zise notarul. Apoi tăcură amândoi până acasă, cufundați în gânduri.
Pentru casă, lor înt-radevăr nu le prea păsa. Dacă se ridica peste cinci mii, se hotărîseră de mult să nu o cumpere. Totuș le era ciudă greu pe cei doi, căci, dacă nu ar fi venit, ar fi putut cumpăra aproape pe nimica frumoasa locuință a lui Rodean. Casele la sale n-au nici un preț, când ajung odată la vânzare.
Inainte de-a pleca dela oraș, ei mai primiră odată asigurarea dela slujbașul încredințat cu.vânzarea, că piatra și „Arhanghelii” se vor vinde sub un singur titlu. Astfel cei doi tovarăși spe-rau că, auzind prețul mare, nu vor face multe oferte, cine știe, poate să rămână Pruncul singur. Căci el avea să facă totul. Notarul Pp-peseu se hotărî bucuros să rămână de-o parte, să rămână în umbră. Ii pierea că i-ar scăriță cinstea și i-ar întunecă numele bun, faptul dacă el însuș ar susținea ofertele. In schimb îi câștigă lui Pruncul o bucurie, o satisfacție nemărginită. Băieșul se gândia acum de săptămâni întregi cum îi va crește inima când, în fața tuturor, în fața satului întreg îi va putea da lui Rodean cea din urma lovitură.
și când ajunse în sat, simția o bucurie a-dâncă văzând pâlcurile dese de oameni pe ulițe, înaintea primăriei, înaintea birturilor.
In inima lui mulțumiă lui Dumnezeu că ziua de 25 Faur căzuse Dumineca.
In dimineața zilei de 25 Faur directorul dela „Arhanghelii” se sculă cu noaptea-n cap. Totă noaptea nu putu durmi: planurile pentru viitoarele lucrări dela „Arhanghelii” îl ținură treaz, a-proape uimit. Planurile acestea veniau multe, părea că nu se mai gată: izvorau din infinit, defilau pe dinainte așa de clare, încât fiecare i se întipărea în minte, apoi pieriau în noapte dând loc tot altora. Nu erau gânduri, nu erau calcule încopciate cu prevedere, erau mai ales imagini, păreau desenuri pe luminoase plăci de sticlă. De cu seară, când se puse în pat, își zise:
„Trec peste asta, mă pun din nou joc lucru și steaua „Arhanghelilor” iarăș strălucește.”
In sfârșit era aici, mâne era aici, și ziua pe care o dorise cu sete bolnavă! Mâne se scutură de povara ce-o poartă, ca pe-o stâncă uriașă, în spinare. Mâne vor râde de el, îl vor batjocori, mâne îl vor îngropa! Prohodiască-l, puțin îi păsa. Dar de mâne se va începe și reînvierea lui, și reînvierea aceasta va fi groaznică! Când venia din oraș cu capul gol, după ce hocmanul Ilarie îi spusese vestea cea plină de spaimă, el se gândia cum are să-și răsbune pe toală lumea, dacă nu va fi adevărat. Astfel și acum reînvierea lui o vedea groaznică, avea adânci dureri fizice, între, zărind cum va fi după reînviere, dureri de plăcere, de deliciu neînchipuit. Da, directorul dela „Arhanghelii” va fi de-aici înainte un Dumnezeu răsbunător! Pe cine se va răsbună? Pe toată lumea! Cine l-a părăsit acum pe el? Dar când nu l-a părăsit? și atunci să cuteze cineva să se mai apropie de el! In genunchi, târându-se înaintea lui, și nici atunci nu-și va întoarce capul să-l vadă!
La fiecare placă luminoasă, ce-i trecea pe dinainte cu noui planuri pentru lucrările dela „Arhanghelii”, întrezăria tot mai limpede și cura se va răsbuna el pe viitor! Dar, ciudat, mânia asta era liniștită, nu-i încorda un singur mușchiu, nu-l neliniștii, nu-l obosii, nu-l umplea de fericire, ci dimpotrivă părea că-l cuprinde o muțenie și o pace tot mai adâncă.
Noaptea întreagă văzu defilând plăcile luminoase pline de desenuri, noaptea întreagă întrezări mânia lui cumplită în viitor, și totuș se sculă din pat fără să simtă cea mai mică oboseală. Era mai recreat decât după somnul cel mai adânc. Ba, încă-i părea că holărîrea, puterea lui de voință, pe care o porni pe un drumi hotărît acum, se schimbase în ceva greu, adânc, se solidificase. In brațe, în picioare, pe frunte, în priviri, în tot trupul simția greutatea acestei puteri de voință, greutatea acestei hotărîri.
El se duse la fereastră, feri perdelele, ridică rolela, deschise o aripă a ferestrei și privi a-fară. In loc de aer, el văzu o ceață mohorîtă, groasă, prin care se cerneau rari firicele mai luminoase. Inghețul de afară el îl simți numai a o adiere răcoritoare pe frunte, pe ochi, pe mării lui obraji. Dar, prin bura asta, ochiul lui lo la țintă sigură direcția în care cădea ocna „Arhanghelii”. Rămase multă vreme nemișcat pri-vind spre Corăbioara, apoi închise fereastra, descinse încet ușa și ieși în curte. Era liniște deplină, abia începea să se lumineze, mergând încet, sărac
Iosif Rodean începu să se plimbe prin curte. Curtea lui era pietruită și zăpada mai albia numai pe lângă zidul ce înconjura larga lui ogradă.
Când se sculă sluga să deie de mâncare la vilele din grajd, îl zări pe directorul plimbân-du-se. Nu cuteză să-i deie bună dimineața, ci voi să se strecoare în grajd, ca și când nu l-ar, fi văzut. Dar Iosif Rodean îl simți, se-ntoarse și-i zise c-o voce adâncă:
„Ce-i Nicolae, dai la vile? Bine faci. Lui Murga dă-i otavă!ˮ
Sluga îi dădu acum bunădimincața și intră în grajd. Il cuprinse o teamă ciudată: pe stăpân nu-l mai văzu așa de timpuriu prin curte din vremile cele bune.
Directorul trescri puțin auzindu-și glasul: greutatea pe care o simția în tot trupuri se coborîsc parcă și în voce. El contino să se plimbe mai departe. Deodată se opri, se întoarse și se a-propie de grajd. Sluga țesela boii.
„Măi Niculae, zise directorul cu aceeaș voce grea.
— La poruncă, stăpâne, răspunse feciorul tresărind și oprindu-se din țeselat.
— Măi Niculae! Parcă ficiorilor harnici le stă bine să trăgăneze un cântec când își plimbă așa, domol, mâna pe spatele vilelor. Iosif se oprise în ușa grajdului și de-acolo vorbea.
— Hm! Tăcu sluga având o sguduire de spaimă.
— Ia să te-aud, ia să vedem cum trăgănezi un cântec, măi Niculae, zise iarăș Rodean. Apoi se îndepărtă.
Sluga nici de țeselat nu se apucă, uimit mereu de dorința stăpânului, când Iosif se întoarse din nou și se opri în ușa grajdului.
— Ei, mă, tu nu 'nțelegi ce-ți spun?” îl în-trebă acum aproape mânios.
Niculae puse mâna pe țasală, începu să piep-tene spatele unui bou. Dar părea că se închisese glasul, nimic nu putea zice.
Rodean se depărtă, începu să se plimbe și-și uita de slugă. Dimineața, sfiicioasă și tristă, răzbia puțin câte puțin din ceață. Cârțăi ușa dela bucătărie și se arăta capul buhos al slujnicei. Fata auzise pași streini, pași grei prin curte și crăpase ușa să vadă cine-i. Când recunoscu pe stăpân, o închise repede, își în câteva clipe se găti, lo șuștarul, alergă în grajd și începu să mulgă. De câteori ieșia Rodean de cu noapte prin curte ea știa că bea câte-o jumătat de șuștar de lapte. Dar acum, olio! acuși s-a-propie anul de când stăpânul nu mai ieșise pe vremea asta afară, ori că nu era acasă, ori că nu mai avuse chef.
Ea venia cu suștarul plin: spuma, deasupra, fierbea mistuindu-se, când directorul, văzând-o îi făcu semn cu mâna să se opriască. El se a-propie, lo șuștarul, îl ridică, trase o înghițitură, apoi îl înapoie repede, făcând, o strâmbătură din toată fața.
„Miroase laptele acesta! zise el cu scârbă.
Fata înlemni, ridică șușlarul, mirosi și ca, dar nu simți nimic.
— Nu poate să aibă nimic, stăpâne, vasul a fost curat, cuteză să zică servitoarea.
— Iți spun că miroase a ceva! se întărita Rodean. E dela Păuna?
— Dela! răspunse năcăjită fata.
— Pe Păuna să n-o mai mulgi! i s-a stricat laptele, zise directorul și, scuipând cu greață în laturi, începu să se plimbe din nou.
Era destul de subțire îmbrăcat și se plimba de mult acum în gerul neguros; el însă nu simția nici un frig, dimpotrivă, cu cât se lu-mina tare îl treceau parcă tot mai mari călduri.
Notărășița Marina, când intra în camera bărbatului și văzu că acesta lipsește, îngehță îndată de spaimă. Ea se gândia la o nenorocire. Alergă apoi prin camerele vecine, cercetă prin ganguri, când, de pe-o fereastră îl văzu plim-bându-se prin curte. Abia acum se mai liniști.
Doamna Marina, dela căderea „Arhanghelilor”, nu mai avia zi bună. Chiar schimbarea ce se putea vedea de-o vreme încoace în Iosif Rodean pe ea nu o îmbucură, ci o înspăimântă tot mai mult. și erau destule ceasuri când Iosif părea așa de liniștit, așa de mulțumit, ca în vremile cele mai bune. Ea însă nu se mai putea însenină, fie că presimțirea de rău îi stătea statornică în suflet, fie că nu-și putea explică schimbarea bărbatului decât tot în rău. Ea nu putu niciodată să înțeleagă că Iosif zice cu mintea trează:
„Să trec peste asta, să trec mai iute și să m-apuc de lucru”.
Cum să s-apuce de lucru? Cu ce? Unde? Când vor fi ajuns la sapă de lemn de unde să mai ia bani să lucreze? Uneori își făcea iluzii, își zicea: „trebuie că are puși deoparte bani, aur, de care nu știe nimeni”. Dar iluziile acestea cădeau numaidecât neputincioase: dac-ar fi avut bani, bărbatul său n-ar fi încetat nici pe-o zi lucrările la „Arhanghelii”.
Nu putu să înțeleagă asemenea bucuria lui când cele doo neveste veniră acasă dela soții lor. Cum s-a putut el bucura, când inima ei a fost înveninată de desnădejde? Credea el că va putea învinge toată nenorocirea, va face altă zestre fetelor? Se credea tot așa de tare ca înainte cu atâția ani, când a început lucrările la băi? Ea își făcea din nou iluzii și-și zicea: „are putere mare și ce-și pune în gând duce la în-deplinireˮ. Dar, ca niște frunze arse de brumă așa cădeau de neputincioase iluziile acestea. Ea se uita la el și vedea deosebirea prăpăstioase între omul gras și greu de acum, între omul pornit pe povârnișul bătrânelelor și între neînduplecatul bărbat de atunci. Iosif era acum de șasezeci de ani, când va mai face o avere?
Ceeace o punea mai ales pe gânduri era fap-tul, că Iosif, deși se arăta mai vesel, deși înce-puse să nu se sfiască de nimeni îmbătrânise în lunile acelea cu ani de zile. Erau mai ales câteva crețe în colțul gurii lui, pe cari niciodată nu le putea vedea Marina fără ca să se cutremure de spaimă. Ea nu putea ceti în carte, dar din crețele acelea adânci cetia o adâncă desnădejde.
și ea credea că voia bună de-acum a no-tarului nu-i firească, ci-i pricinuită de cea din urmă desnădejde. Oricât spunea el în zilele, din urmă că nu-i pasă de fel de ziua în care i se va vinde averea, el o pomenia foarte des ziua asta, și Marina băgă de seamă că-i tot mâi dis-tras, că nu mai auzia toate întrebările ce se porneau, că rămânea de multe ori cu lingura în mână, ori cu furculița, uitându-și să mănânce.
și se pare că femeia, nenorocită și ea, simțise adevărul. Nădejdea lui Iosif Rodean în „Arhangheliiˮ era pricinuită de cea din urmă desnădejde. Pentru aceea tot ce zicea însuflețit de nădejdea asta, o strângea de gât pe Marina. Era o floare care nu crescuse din pământul cel bun, ci dintr-un putregai. Dar era o floare adevărată, atâta numai că avea o mireasma ciudată. Speranța lui Iosif în strălucirea viitoare a „Arhanghelilor” era o speranță tot așa de adevărată numai cât se născuse din desnădejde. Dar în sfârșit o asffel ele speranță nu e deajuns oare pentru învingere, dacă e sprijinită de o voință neîndurată?
Astfel Marina gâcise că nădejdea lui Rodean izvorea din desnădejdea cea din urmă, dar se înșela crezând că veselia lui e nefirească. Era nefirească numai întru cât era haina nădejdii sale, dar nu intru cât o simția însuși bărbatul.
Tot astfel și directorul nu se înșela simțind cum se bucură de viitorul strălucit al „Arhanghelilor”, dar se înșela părându-i că bucuria lui are baze reale. La bazele acestea el nici nu se gândia, se îngrozia chiar de ele și se în-grozia fiindcă, inconștiu, simția poate că mi surit. Căci, dacă va rămânea sărac lipit, cu ce va lucra? El însă la asta nu se gândia, ci era fericit văzând planurile strălucitoare ale viitorului. Se mai poate iarăș că desnădejdea îi învârtoșa neînchipuit de tare puterea de voință, care-l ajută într-atâtea rânduri, și că el, la adăpostul acestei voințe, vedee orice posibil.
Starea sufletească a directorului era deci destul de ciudată. După impresia ce-o făcea vocea și înfățișarea lui asupra altora, asupra celor doo slugi, s-ar fi putut proroci ceva neobișnuit, foarte trist pentru el. Aceste doo femei și sluga Niculae simțiau cum li se răcește inima de câteori îl vedeau ori îl auziau vorbind pe director. Pentru ei hotărît, Iosif Rodean avea ceva ciudat, ceva nou în voce și purtare. Dar după veselia lui, după cuvintele hotărîte și cumpănite ce le spunea, de multe ori s-ar fi putut crede că omul acesta are să învingă odată.
Doamna Marina, după ce-l văzu pe Iosif plim-bându-se prin curte, se mai liniști, însă-trebui să-și adune toate puterile ca să se poată hotărî să facă ordine în casă. Ii părea că tot ce face de-acum, face în zadar. Invătișul ăsta de pat, de pildă, ar piutea rămânea și depus, lavoarul ar putea stă plin cu apă, fără să-l mai scoată afară. și așa pe rând, ori pe ce punea mâni, îi părea că o pune în zadar. Conștiința că azi vor veni domni streini și le vor vinde tot ce au, poate și casa, o îngenunchia în toată clipa era o povară pe care, iată, n-o mai putea purta! Se lăsă des pe-un scaun și sta așa frântă. Apoi prin ochi îi treceau umbre mari du spaimă, ca își făcea cruce și zicea tare, să-și audă vocea: „Doamne, nu mă lasă!” Se ridică, mai punea câte ceva la loc, și iar ședea.
Elenuța o afla mai palidă și mai sfârșită, decât dacă s-ar fi sculat acum din sicriu.
„Doamne, mamă, cât ești de palidă”, zise fata neputându-și stăpâni lacrimile.
Marina începu să plângă, plângea sguduin-du-se, părând că vrea să moară. Toate mângâe-rie Elenuței fură zadarnice. Mamă-sa plânse o lungă vreme, se boci ca la înmormântare, și abia se puteau înțelege din geamatele ci câte-un cuvânt:
„Copiii mei!... Felele mele!... Doamne-Doamne!”
Elenuța era și ca foarte abătută. Cearcăne mari de oboseală îi înnegriau sub ochi. Groaza zilei de azi n-o lăsa nici pe ea să doarmă. Oricât își spusese că nu-i pasă de toată afacerea asta, monstrul ce se apropia o înspăimântase și pe ea.
La dejun fură numai trei: directorul, Marina și Elenuța. Cele doo surori încă nu se sculaseră, deși toca de mult de liturghie.
Iosif Rodean mânca foarte liniștit și nu păru de fel distrat ca în zilele trecute. Intrebă de Eugenia și Octavia, povesti de ceața ce se pusese de cu dimineață și, aprinzându-și țigarta, se coborî iar în curte și începu să se plimbe din nou prin acelaș loc, părea că-l îndrăgise.
Vremea trecea chinuitor de greu pentru cele doo femei. In fiecare clipă priviau ceasul.
Pe la zece, directorul veni iar în casă și zise cu acecaș liniște:
„Pe vremea asta la oraș, vor fi isprăvit”, apoi, fără să mai aștepte vr-un răspuns, coborî iar în curte și se plimbă, până ce auzi poarta câr-țăind în țâțânile neunse, și în curte intră sania cu Ghiță și cu doctorul Vraciu.
Iosif Rodean gândi întâi că-s slujbașii însărcinați cu vânzarea și un adânc suspin de ușurare îi scăpă din piept. Dar când își recunoscu feciorul și ginerele, el nu fu de fel bucuros, și numai forțându-se putu să se apropie de ei.
Cei doi, după ce-i strânseră mana, îi spuseră în scurte cuvinte cum s-a isprăvit cu licitarea la oraș. Ii povestiră în curte și urcând scările.
„Bine-bine!” făcu nemulțumit Rodean, nu pen-trucă ar fi înțeles ceva din ce auzia, ci pentrucă nu-i plăcea că-i veniră pe cap oamenii aceștia.
Marina cât ce-i văzu izbucni într-un plâns sfâșietor. Dar nu plânse mult, căci directorul îi strigă îndată, cu o voce înfiorătoare:
„Ce plângi? N-ai de ce plânge, femeie nebună ce ești!” El se sculă și trecu într-o cameră vecină.
Marina se stăpânia cu mare silă. In fiecare clipă plânsul voia să izbucniască din nou.
După ce se mai liniștii, încurajată puțin de prezența celor doi bărbați. Ghiță începu să-i spună și ei, mai cu deamănuntul, ce se petrecuse în oraș.
Elenuța, când îl văzu pe Ghiță, se simți liniștită, aproape fericită. Ei îi părea că dacă a venit odată frate-său și rămâne aici, nu se poate întâmpla nici o nenorocire. Incă povestia Ghiță, când apărură și cele doo surori, veștede, înspăimântate, îmbătrânite. Ghiță era aproape să nu le mai cunoască. Ele încă nu durmiseră peste noapte, nu ațipiră nici dimineața, dar nu cutezau să se scoale. Se temeau să se miște din pat. Acum, recunoscând vocea fratelui și a cumnatului, prinseră și ele puțină inimă și se iviră.
Inginerul Gheorghe Rodean știa dela un membru din direcțiunea celor doo bănci tot ce-l așteptă pe tatăl său. Il rugase într-o epistolă și membrul acela îi dădu țoale deslușirile de lipsă. El știa, deci, că situația tatălui său e desnădăj-duită. Se puse numai decât în corespondență cu doctorul Vraciu și se hotărîră ca în ziua de 25 Faur să fie amândoi la licitare, din cât vor putea să urce prețurile, iar casa din Văleni să o cum-pere ei cu ori și ce jertfe.
Acum ei vedeau că femeile-s destul de în-spăimântate, nu le dădură deci nici o deslușire cu privire la mărimea datoriilor. Doctorul Vraciu le spuse numai atâta:
„Nu va fi așa de rău pe cât se crede! In urmă nu sunteți singure, aici suntem și noi. O să mai fie încă bine.
— și nu suntem numai noi, adause Ghiță c-o voce foarte serioasă, cu noi n-ar fi mare sprijin. Dar aici e Dumnezeu. Pe cei cari vreau să trăiască cu adevărat, Dumnezeu nu-i părăsește niciodată!ˮ
Tăcu un răstimp, tăcere grea se puse în jurul său, numai respirările, adânci sau pripite, se auziau Ghiță zise iar:
— Ce folos de atâta avuție, dacă nime n-a știut ce-i liniștea adevărată în casa asta? Să-mi spui dumneata, mamă a fost o măre fericire vieața care ai avut-o până acum? Nu va fi cu mult mai bine dacă grijile cele multe se vor împuțina? Căci, în sfârșit, ca să trăim nu ne trebuie decât o bucată de pâne, și o bucată de pâne o are și cel din urmă cerșitor. și tot ce-i peste această bucată de pâne n-are un preț așa de mareea, pierzându-l, să fim desnădăj-duiți. In urmă și așa, ori vrem ori ba, avem să pierdem totul. Dincolo de moarte nu ducem nimic, decât sufletele noastre.
Un lung oftat scăpă din pieptul Marinei.
— Vai, dar eu nu mâ gândesc la mine, suspină ea apoi și ochii i se umplură de lacrimi.
— știu, contino cu vocea scăzută Ghiță, te gândești la fete și te gândești și la tata. Dar suro-rile sunt încă destul de tinere ca să-și poată afla în vieață o țintă, pentru care să lupte și să trăiască. Vorbesc de Eugenia și de Octavia, pentru-că Elenuța nu mai are lipsă de nimic.
Elenuța se roși, își plecă fruntea, cele doo furori nu se putură răbda să nu-și arunce pri-vri pline de înțeles, mama începu:
— Elenuța...
— Da, o întrerupse repede Ghiță. Elenuța se va mărita după clericul Vasile Murășanu. El și are și parohia. Apoi, întorcându-se spre cele doo surori, contino: E rău destul ca voi și acum vă mai puteți mira, și mai puteți disprețui în astfel de căsătorie, după ceeace ați pătimit. E rău destul că tata, atunci, s-a purtat așa de rost cu acest brav tânăr. Deci, de Elenuța să nu mai porți dumneata nici o grije. E cu mult mai prețios un tânăr ca Vasile decât o mie de ad-vocați ca Albescu și Tânăvean, cari îndată ce simt că nu mai este avere, cearcă să se scape le nevestele lor. Aceștia nu sunt oameni în cari să te poți încrede vreodată”.
Doctorul Vraciu încep îi să spună noutăți de pe-acasă, dar repede la masă nu mai rămaseră decât Marina și cei doi bărbați. Elenuța se dusese să guste într-o clipă de tăcere fericirea de care-i vorbi Ghiță, iar cele doo surori se ascunseră iarăș în camera lort pentrucă le venia să sgârie și să țipe.
Doctorul povestii mereu, cercă să-i aducă un surâs pe buzele Marinei; amândoi bărbații o priviau cu adâncă suferință. Deodată Marina întorcându-se spre Ghiță, îl întrebă:
— și stăm chiar așa de rău?
— Mai rău nu se poate, dar îți spun că nu-i de disparat. Casele o să le cumpărăm: eu și cu doctorul.
— Casele? Cari case? întrebă uimită Marina.
— Trebuie să știi că se va vinde tot ce aveți, își datoriile nu se acopăr. A fost o nebunie ce-a făcut tata, dar acum în zadar ne-am da cu capul de păreți. Apoi dumneavoastră aveți noroc că nu sunteți singuri. Il aveți pe doctorul mă aveți pe mine și în curând îl veți avea și pe Vasile Murășanu, preotul din Teleguța. Casele vă rămân. Le cumpăr eu și cu doctorul. Pe urmă Eugenia și Octavia pot veni la mine...
— Ori la noi, întrerupse doctorul.
— și chiar și dumneavoastră. O să putem trăi încă în pace, nu-i de disperat, sfârși Ghiță.
Dar Marina nu m-ai răspunse. Se ridică, co-borî în bucătărie, și repede înfiripă ceva de mâncare. Prânz nici nu mai putea fi căci erau trecute ceasurile doo după amiazi.
Iosif Rodean veni și el la mâncare. Părea și acum foarte liniștit.
— Ei v-ați gătat poveștile? Ați isprăvit cu plânsul? întrebă el, apoi neputându-și stăpâni o întrebare care-l muncina mereu îi întrebă:
— Dar voi cum ați ajuns chiar azi aici?
— Ne-am informat, tată, zise Ghiță și am crezut că poate n-ar fi rău să venim și noi.
— Ba ați făcut foarte rău c-ați venit. Foarte rău ați făcut! zise tatăl, și un nor greu îi întunecă fruntea. Cei doi nu aflară cu cale să-i spună mai amănunțit ce se va întâmpla, deși Ghiță era convins că tatăl său nu s-a interesat de fel de toată afacerea.
Cu puțin înainte de trei, oamenii legii sosiră, intrară în curtea notarului, cu o ceată întreagă de băieși după ei. Nu peste mult ograda directorului era aproape a treia parte plină cu lume. Veni toată mulțimea curioșilor și, mergând în urma oamenilor legii, nime nu se temea să intre în curtea lui Iosif Rodean. Băieșii erau în port de sărbătoare, cu mânecările albe, cu cișmele lăcuite, cu pălăriuțele negre, moi, pe cari le uncunjurau de câte trei ori pui subțiri de șerpi aurii. Ei povestiau agitați, se aplecau unul spre altul, pe alocuri câte cinci, mai mulți chiar, se sfătuiau pentru cea din urmă oară. Toți se îm-bulziau, înfinzându-și capelele spre panelul unde erau oamenii legii și primarul substituit Pruncul.
Soarele încă nu se mătase după munții înalți și în curte, era o lumină vie.
Sus în casă era tăcere de mormânt. Iosif Rodean se retrăsese de cu bună vreme în camera cea mai depărtată. El nu voia să audă, nu voia să vadă nimic. Le spusese chiar, c-o voce seacă, și lui Ghiță și lui Vraciu:
„Vreau să trec cât mai în grabă, peste prostia asta și să m-apuc de lucruˮ.
Lui îi păru că spune un adevăr care nu mai poate fi discutat, pe care, acum, ar trebui să-l știe toată lumea. Dar cei doi bărbați îl priviră cu teamă, schimbară fețe și se coborîră, în curte. Marina și felele erau strânse în jurul unei mese.
Cât ce se coborîră, cât ce ajunseră cei doi lângă oamenii legii, începu licitarea. Un murmur surd de uimire trecu prin șirurile băieților, când auziră că se vinde casa, casa directorului dela „Arhanghelii”. Unii scuipară cu scârbă în laturi, ca și când ar fi vrut să-și arete convingerea lor, că în felul acesta întreaga vieață e o prostie. Dacă directorului dela „Arhanghelii” i se vinde casa, atunci toată vieața e mare prostie!
Pruncul făcu cel dintâiu ofert, dar Ghiță îl bătu, ș-a doua, ș-a treia oară. Dintre cei de față nime altul nu mai făcu oferte. Pruncul simți numai decât că casa nu vor lăsa-o din mână, se hotărî deci să-i urce mereu prețul, cel puțin să simtă Ghiță și cu doctorul ce cumpără. Oferi până la opt mii cinci sute. Aici Ghiță se opri, se gândi serios dacă se plătește să, deie atâția bani pe-o casă, care adevărat că într-un oraș ar fi fost vrednică și de cinci ori atâta, dar din care la sat nu mai putea să scoală niciodată; hainii ăștia. El șopti ceva și cu doctorul Vraciu. Apoi lăsă pe slujbaș să strâge:
„Opt mii cinci sute... întâia oară.
— Opt mii cinci, sute... a doua oară”. Aici Pruncul începu să-schimbe la fete; se temea să nu-i rămână lui.
Opt mii cinci sule și unul”, zise acum Ghiță.
Așteptarea asta avu efect. Pruncul nu mai făcu nici un ofert și casa rămase lui Ghiță.
Un suspin de ușurare trecu prin mulțime. Nime n-ar fi dorit să ajungă în, mâna lui Pruncul casa asta frumoasă, și cei mai mulți îl hu-liau că și intrase în licitare. Dar nu avură multă vreme de vorbit, căci îndată se începu licitarea „pietrii aurifere dela piue laolaltă cu zece părți, dela baia „Arhanghelii”. Băieșii se mirară că aceste doo sunt puse laolaltă; nime nu se aștepta la așa ceva. Cei cari se sfătuiră încă de dimineața să se întovărășiască și așa să liciteze, rămaseră o clipă uluiți, dar repede se reculeseră, din câteva șoapte se înțeleseră și erau gata de-a ofera.
Prețul strigării fu zece mii de zloți. Pruncul dădu numai decât suta peste mie, dar, spre marea lui mirare, se află în față deodată cu șapte oferenți. Sutele se ridicau din minut în minut. Doctorul voi să ofere și el, dar văzu că deocamdată e de prisos. Se strecură deci prin mulțimea mereu agitată și, urcând scările, intră în casa.
In vremea asta jos în curte agitația; creștea din ce în ce. Cei opt băieți urcau vertiginos prețul, ajunseră la treisprezece — la cincisprezece mii.
Doctorul, intrând în casă, păru foarte vesel de felul cum se suie prețul băii și al pietrei; spera astfel că aproape se vor putea acoperi datoriile. Le și spuse această convingere femeilor, dar ele nu părură de fel impresionate. Mereu agitat intră în camera unde era Iosif Rodean și-i spuse și lui vestea cea îmbucurătoare. Directorul, când intră Vraciu, era liniștit, dar fața lui nu mai avea nici o culoare și ochii lui erau măriți peste măsură. Insă când îi spuse vestea, el sări ca mușcat de șarpe și-l întrebă, cu vocea înfiorătoare, băgându-l în spaimele morții pe gi-nere:
„Ce spui? „Arhanghelii”? Ai zis „Arhanghelii”?
— Da, cu piatra laolaltă o să meargă scump, îmi pare că-i va plăti scump Pruncul.
— Ce? Pruncul? „Arhanghelii?” răgni din nou directorul c-un glas care nu mai era omenesc. Doctorul ar fi voit să fugă, să scape: Rodean era înspăimântător. Dar înlemnise de spaimă. Nici un pas nu putea face. Ar fi fost și înzadar, căci în clipa următoare Iosif Rodean începu să râdă cu hohote, alergă la părete, lo pușca, râzând mereu de părea că vrea să răstoarne pă-reții și strigând: „N-am eu aur? Cine-a zis că n-am aur? Am și gloanțe de aur” și iar râdea. In câteva clipe fu la fereastra care da spre curte, o deschise și râsul lui turbat năvăli în curte. O liniște de moarte se făcu, o clipă ca un veac, apoi vocea înspăimântătoare a directorului se auzi, în vreme ce își puse pușca la ochiu trăgând cocoșul al cărui țăcănit se auzi: „N-am aur? Cine zice că n-am aur? Eu am și gloanțe de aur”.
O strașină de brațe se ridicară înaintea ochilor, pușca bubui, în aceeaș clipă din obrazul lui Pruncul țișni sângele, el căzu într-un cot; dar de jos, tot mai avu putere să strige:
„Doozeci de mii!”
Cuvintele lui fură cele din urmă clare ce se mai auziră în curtea directorului. Nime nu mai avu chef de licitare și omul legii însemnă piatra și zece părți din „Arhanghelii”, pe numele lui Gheorghe Pruncul.
Pe Iosif Rodean abia-l putură lega opt bărbați voinici. Devenise furios.
După ce ținu iarnă strajirică până la sfârșitul lui Faur, din Martie primăvara începu să înver-ziască. La sfântul George, în 23 Aprilie vechiu, erau adevărate cuvintele cântării bisericești, — pe ziua acestui mare mucenic și învingător, — „Acum primăvara mirosește”. In Gureni luncile erau smălțate de flori tinere și surizătoare. Iarba fragedă unduia la adierile boarei, dela Blago-veșlenii începuseră să bolborosească oile în iarbă. Pădurile erau încheiate și culoarea, de-un verde deschis, delicat, a frunzelor, începu să se întunece.
Era deci frunziș din belșug cu care să se îm-podobiască școala din Gureni pe ziua de sfântul Gheorghe, ziua de examen în satul acesta fruntaș, Vasile Murășanu, învățătorul substitui, porni încă din dup-amiaza zilei premergătoare, cu o ceată de băețași în ai răsăriți după el, în pădurea „Răstoacele”, să taie crengi de stejar, să decoreze sala de cursuri. Băieții — bucuria lor — săltau, se alergau, râdeau și cât ce ajunseră în pădure se cățărară îndată ca veverițele prin copaci, dar repede trebuiră să înțeleagă că nu pot face nimic singuri. La porunca învățătorului, ci se lăsară pe scoarța copacilor și se grămădiră în jurul lui.
„V-am spus să fiți pe pace. Eu voiu tăia crengi pentru fiecare din voi câte va putea duce” zise el și luând toporul se apucă de lucru.
Băieții se îmbulziau să ajungă fiecare mai repede la crengi, se izbiau, și după o jumătate de ceas numai capetele li se mai zăriau dintre frunzări, cum coborau între verdeață fășietoare, pe coastă la vale.
Sala de cursuri fu împodobită frumos, la intrare se bătură, din frunze de stejar, cuvintele: „Bine ați venit”, deasupra catedrei pe părete: „Intru mulți ani”. Aceste doo inscripții, îl pri-viau mai ales pe părintele protopop, care avea să prezideze examenul.
Dimineața se văzu o mișcare neobișnuită prin Gureni; oameni în haine de sărbătoare pe uliți, neveste neprimtemte încă pe la portițe dregând pentru cea din urmă oară crețele dela cămășuta copiilor, ori apasându-le mai tare pălărioarele pe cap. Examenul era pus pe ceasurile noo dar încă înainte de șapte sosiră cei mai mulți școlari, primeniți cu haine de sărbătoare. Erau destui cari se uitau mereu când la ghetele, când la pălărioara lor.
Vasile Murășanu îi lăsă să se joace, să s-a-lerge prin curtea școlii până la ceasurile opt și jumătate. Atunci, săltându-i înainte copiii pe scări, grăbiți, aprinși la fețe de alergare, intră și el în sala de cursuri, în mirosul de verdeață. Era ațâțător mirosul acesta, mai se ridicase și prav și câțiva copii începură să strănute.
Clericul lăsă ușa deschisă, le spuse să nu se teamă, de nimic, fiind ei tot atâția „lei-paralei”, și, în zâmbetul elevilor eși din sală. Văzuse, cu puțin înainte, trecând spre casa parohială căruța care aducea pe protopopul, și acum, abia eșise în curte, când auzi o altă căruță opriu-du-se înaintea școalei. Deschise în grabă portița să vadă ce oaspeți îi mai sosesc.
El scăpă un strigăt de mirare, când văzu co-borânduse din căruță pe inginerul Gheorghe Rodean.
„Dumneata... în Gureni...! zise el uimit, dar vesel în aceeaș vreme.
— Da, am vrut să văd ce spor ai făcut în școală, răspunse zâmbind Ghiță, întinzândui mâna.
— Doamne sfinte, oftă Vasile, dar ce spor să poți face cu niște broscoi ca ăștia. știu, orăcăi, în gălăgie nu-i întrece nime!
— Ei, o să vedem; știu eu că dumneata nu poți fi decât modest”, răspunse Ghiță. Ei intrară în camera care-i servia lui Vasile de locuință, iar căruța care-l adusese pe inginer dela gară se întoarse și se auzi un răstimp durăind pe drum, apoi se făcu liniște.
Camera în care intrară nu era mai lungă de cinci și mai lată de trei metri. Dar inginerul fu izbit de ordinea și curățenia din casa, învăța, torul băgă de seamă și-i zise:
„Trebuie să știi că azi poate-mi face domnul protopop vizită”.
In mijloc era o masă rotundă învătită c-o mă-săriță țesută în frumoase alesături românești. Pe masă un serviciu de rachiu cu șase păhărele, într-o farfurie făii albe, mirositoare de colac proaspăt.
„Hm! Tăcu inginerul, dumneata nu te poți plânge de nimic, pe cum se vede. Clericul zâmbi, umplu doo păhărele cu rachiu și-i zise:
— Ziua de examen e ziua Paștilor pentru noi dascălii, dar să nu crezi că-i la mine atâta pompă și belșug în toate zilele.
— E de-acasă țesetura asta frumoasă? întrebă inginerul arătând măsărița.
— Nu, e dintr-acelaș loc cu colacul și serviciul de rachiu, răspunse clericul zâmbind.
— Dela părintele de-aici?
— Da!
— Mai corect, poate, dela domnișoara Laura?
— Ai ghicit, răspunse vesel învățătorul. M-am convins că, pentru ziua de azi se cade să fiu bine aranjat, să nu-mi scoată protopopul vorbe rele. Domnișoara Laura a fost așa de bună să aranjeze totul.
Inginerul ascultându-l lo o bucată de colac și mireasma lui părea că-i îmbată.
— Să-ți însemni, zise el, că m-ai făcut foarte curios pomenind mereu pe domnișoara asta și în epistolele cari mi le trimiteai mie, și într-ale Elenuței. Nu m-aș mira că te-a interesat atât, dacă a pregătit ea colacii ăștia.
— O, e o fată încântătoare, dragă domnule inginer, zise cu sinceritate Vasile. Se pricepe la orice, apoi nu e nici urîtă. Ai s-o vezi! Dar ceea-ce-i mai minunat în fetița asta e veselia ei, veselie parcă dintr-o fântână nesecată. Are tăcere de vieață cum rar se întâlnește.
— Ei, ei, mai încet cu laudele, prietene, am să-i spun Elenuței, și în urmă poate să se mânie, zise zâmbind inginerul.
— Eu nu o compar cu Elenuța, zise cun fel dde tristeță clericul. Dar mi se pare că nu e greșit să vorbim de bine pe cei cari au într-a-devăr calități frumoase.
— O să mă conving eu acuși de-s calități frumoase ori numai ți se par dumnitale”, zise zâmbind Ghiță, umplăndu-și din nou păhărelul.
Apoi începură să vorbiască de cele din urmă întâmplări din Văleni, de directorul care se afla acum într-un institut de sănătate, de cele doo neveste cari rămaseră cu Marina în Văleni, de Elenuța, care era la doctorul Vraciu. Ghiță, îndată ce trecură la chestiile familiare, se întunecă, vocea îi deveni mai aspră și de multeori răspundea în sâlă la întrebările lui Vasile.
Clericul de altă parte îi descoperi ce foc straj-nic a trebuit să susțină din partea tatălui său, care nici nu voia să audă de altă căsătorie a ficiorului decât cu domnișoara Laura. Ei se cufundară cu totul în povestire, când ușa se deschise încet și se ivi în crepătură fața bărboasă a părintelui Pop din Gureni.
„E aici domnul protopop” zise părintele, retră-gându-și repede capul. Cei doi tineri se ridicară îndată, eșiră în curte, salutară pe părintele protopop, o persoană veselă, roșu la fața plină, cu barba de jumătate căruntă, un bărbat bine zidit ca de cincizeci de ani.
„Mă bucur, îmi pare foarte bine” răspunse el c-o voce clară, răsunătoare la prezentarea tână-rului inginer.
Dar, ca de obicciu, la astfel de prezentări pri-prite nime nu înțelege numele celuilalt.
Astfel și părintele Pop și protopopul se mul-țumiră să știe că străinul e un cunoscut al în-vățălorului substitut.
La intrarea lor în sala de cursuri copiii se ridicară și rămaseră neclintiți privind cu ochii mari la părintele, protopop. La un semn al lui Vasile începură rugăciunea, apoi șezură și șiraguri de mânuțe se arătară pe bănci.
Examinarea începu. Un răstimp băieții părură încă mereu încordați, nu se clintiră, apoi mișcările, răspunsurile lor reveniră la matca obișnuită de peste an. Vr-o trei cari răspunseră mai întâia începură pe-o voce foarte înaltă, dar al pa-trau ca coborî la nivelul obicinuit.
Băiețași, fețișoare, se ridicau în bănci, când de ici când de colo, cetiau în carte, răspundeau la o întrebare, privind țintă pe învățător, iar când ședeau obrajii lor erau aprinși de farmecul reușitei. In răstimpuri se auzia vocea clară a protopopului, care punea întrebări. școlarii pri-viau întâi la învățător apoi gurițele începeau să le torăe.
„Bine. Foarte bine!” zicea mereu, cu satisfacție părintele protopop. De laudele acestea nu se bucurau numai copiii și învățătorul, ci și părintele Pop, apoi după o vreme și domnișoara Laura, care veni să asculte examenul. Când intră, așeză pe masă, înaintea prezidentului, un buchet de flori primăvăratec, se retrase și șezu pe-un scaun lângă părintele. Ea începu să urmăriască foarte de aproape, cu mare încordare, cu pasiune, desfășurarea examenului, care iată, nu numai promitea, ci și începuse să fie dintre cele mai reușite.
Inginerul Rodean o văzu înclinându-se ușor înaintea protopopului și punâudu-i buchetul de flori pe masă, și fu plăcut surprins de gingășia mișcărilor ei, de lumina dulce de i se desprindea din ochii albaștri, din obrajii fragezi. Dupăce domnișoara Laura șezu, părând că nici nu-l observase pe inginer, Ghiță tot mai des își odihnia privirile asupra fetei. Dela o vreme nici nu-l mai interesa parcă, examenul, ci numai domnișoara Laura.
Sala se umplea, tot mai mult cu bărbați și femei, cari veniau să-și audă copiii. Peste an ță-ranii din Gureni nu se prea siliau să-și trimită copiii regulat la școală, dar la examene veniau foarte mulți și se mândriau cu cumințenia copiilor. Mai veni și notarul, și scriitorul dela primărie și astfel erau aici acum toți fruntașii satului, afară de preoteasa. Ea rămăsese acăsă să gătiască prânzul pentru domnul protopop.
In sală căldura deveni tot mai grea, părintele protopop începu să-și șteargă năduful cu o batistă enormă, apoi văzând dă învățătorul nu mai are de gând să sfârșiască, îi zise:
„Niște cântece s-auzim acum, domnule Murășanu. Băieții au cetit, au calculat, au arătat pe hartă, au spus poezii spre mare mulțumire a noastră a tuturor; acum fă-ne plăcerea și cu niște cântări”.
și părintele Pop, și domnișoara Laura se uitară cu dragoste, cu recunoștință la protopop. Inginerul Rodean surprinse privirile acestea și-și zise: „Mi se pare că e mai mult între ea și Vasile decât spune el”. Dar nu avu vreme să se gândiască mai departe. Cântecele începură, sonore, dulci, clare; părea că răsuflul primăverii adia prin sală. Nici o notă falsă, nu se auzia, se simții numaidecât că-i instruise un învățător, care, el însuși, e un cântăreț meșter.
Protopopul bătu cu sgomot în pâlnie și strigă „să trăiți”, după cântarea cea dintâi, apoi tot așa făcu până după a cincia, care era un marș. A-tunci prezidentul examenului se ridică, spuse vorbe, de laudă și de mulțumită pentru învățător, pentru elevi, scoase din buzunare doi pumni de bani mărunți și-i puse pe masă.
„Fiecare băiat capătă câte cinci, zise protopo-pul, iar pentru cei zece mai silitori, iată am și niște cărticele, adause îndată luând din buzunarul, pardesiului zece broșurele.
— Pe anul viitor am de gând să aduc doo zeci de cărticele pentru copiii cari vor ști răspunde atunci mai bine”, mai zise șeful, apoi strânse mâna clericului, a părintelui Pop, zâmbi spre domnișoara Laura și între strigăte de „să trăiască” părintele protopop eși, urmat de ceilalți fruntași.
Vasile împărți repede cărțile și banii, zise cu copiii rugăciunea și eși.
Protopopul era încă în curtea școlii încunju-rat de părinte, de notar, de primar și de alți fruntași. Chiar spunea că ar fi bine să se sfătuiască oamenii și să mai înființeze un post de învățător, căci școlarii, se vede, se înmulțesc din an în an, când apăru Vasile și-i pofti la un păhărel de rachiu, ori la o, bere în camera lui.
Protopopul porni bucuros și după ei ceilalți, dar el nu mai beu rachiu, ci sorbi cu sete un pahar de bere.
„Rău faci că ne părăsești, domnule Murășanu, zise protopopul. Credeam că cel puțin un an-doi să te mai am în protopopiatul meu. Mie unuia să știi că-mi pare rău.
— Da, îmbătrânește, domnule protopop, îmbătrânește și nu se va mai putea însura, zise părintele Pop zâmbind. El știa că Vasile își are asigurată parohia Teleguța, și cu părintele Murășanu, prin scrisori, se înțeleseră că pe la Rusale să facă ospățul. Părintele Pop era fericit văzând cum se potrivesc cei doi tineri în toate cele și era sigur de căsătorie, deși nu vorbise mai de aproape despre asta nici cu clericul, nici cu Laura. Lui îi era de ajuns să vadă cum se înțeleg de bine tinerii. Apoi părintele Murășanu nu-i amintise niciodată de legăturile dintre ficiorul său și dominiișoara Elenuța Rodean.
Inchinară de sănătate și de viitor, beură cu sete — vreo zece sticle de bere se goliră îndată apoi pârintele protopop întinse mâna clericului zicându-i:
„La revedere. El era sigur ca Murășanu va fi la părintele de prânz.
Când eși părintele Pop, îi făcu senm lui Vasile, și dupăce eși îi șopti la ureche:
— Domnul ăsta se duce acum?
— Nu-cred. răspunse Vasile. Nu-l las să meargă așa de îngrabă. Mi-e prieten vechiu.
— Foarte bine, zise popa, poftește-l la prânz la noi și pe dumnealui.
Vasile intră în casă, dar n-apucă să-i spună lui Ghiță invitarea părintelui, când înaintea școlii se opri o căruță.
— Alai vine cineva, zise clericul alergând la fereastră.
— Nu. E căruța cu care am venit eu, răspunse Ghiță.
Clericul privi prin geam, se convinse că e a-ceeaș căruță, se întoarse și-i zise supărat:
— Nu se poate să te întorci așa de îngrabă. Abia ai venit.
Inginerul tăcu un răstimp, durerea îi umbri fața, ochii lui priviră cu tristeții la cleric, apoi îi zise:
— Trebuie să vii și dumneata numaidecât cu mine.
Vasile înlemni de spaimă, îl privi cu fixitate și nu putu zice un singur cuvânt.
— Trebuie să vii, i-am promis Elenuței că te aduc îndată după examen.
— E bolnavă? întrebă cu spaimă clericul palid ca un mort.
— Da, e bolnavă, însă nu trebuie să te sperii! zise inginerul cercând să zâmbiască. Mi se pare că după dumneata e bolnavă. Cred că îi va trece îndată ce te va vedea.
— Dumneata... dumneata... începu Vasile. Voi să zică: „dumneata mă înșeli, dumneata minți și Elenuța e bolnavă greu”. Dar nu putu spune fraza întreagă..
Ghiță însă îi ghici gândul și răspunse îndată:
— E așa cum îți spun! Are să se facă bine în doo-trei zile dupăce te va vedea. Căci n-are nimic decât febră. Adevărat că o țiu în pat, dar doctorul zice că nu-i nici o primejdie.
— Dumneata îmi ascunzi adevărul, răspunse cu durere clericul. Mergem numai decât”. și el începu să-și adune lucrurile de prin casă.
Lui Ghiță îi păru rău acum că începuse așa de tragic. Elenuța era, într-adevăr, bolnavă în pat de-o săptămână. Ea era la soru-sa Maria și doctorul Vraciu îi scrisese lui Ghiță că ar fi foarte bine să grăbiască cu logodna și cununia fetei. „Deși nu e vorba de nici o primejdie mai mare — îi scria doctorul, socot totuș că ar fi un păcat să o mai lăsăm pe biata fată în nesiguranță. Căci trebuie să știi că, de când cu nenorocirea din Văleni, Elenuța parcă nu se mai poate răzimă pe nimic cu siguranță. Eu văd că ca se teme nu cumva acel brav tânăr s-o uite, s-o părăsiască. De aceea ar fi bine să vii, să vorbești cu ea și să pregătești logodna cât mai în grabă. Elenuța se va liniști atunci”.
Ghiță veni îndată la doctorul Vraciu, se înțelese cu Elenuța și porni să-l aducă pe Vasile. Dar văzând fața lui, îi revenise în minte toată nenorocirea ce căzuse pe capul familiei lor, văzu iar scenele pe cari departe de casă și de ai lui începuse să le uite.
Pe drum până în Gureni, până ținti examenul, își de mizeriile familiei lor, dar acum știind că-l va duce pe Vasile să intre în familia asta, se tulbură din nou. Durerea din față, tristețea din priviri, când îi zise lui Murășanu:
„Trebuie să vii și dumneata numai decât cu mine”, era pricinuită mai ales de stările triste în cari se află familia lor, și nu atât de boala Elenuței. Lui îi,păru, deci, rău când văzu du-rerea, desnădejdea, din privirile, din graba clericului. Ii zise deci:
„Nu trebuie să judeci, dragă domnule Mură-șanu, după înfățișarea ce o am eu. Când e cineva după înmormântare nu poate fi decât trist.
— După înmormântare? răspunse clericul pri-vindu-l cu spaimă noo.
— Ehei, dumneata ești un copil și acum, și eu am făcut destul de rău că nu mi-am putut învinge durerea. Vezi bine, că după înmormântare! Ce s-a petrecut în Văleni nu-i înmormântare? Inginerul spuse cuvintele acestea cu blândețe și sinceritate.
Clericul își lăsă brațele dealungul trupului, își plecă fruntea și oftă din adânc.
— Ca să te poți încredința și mai bine că nu te înșel, poftim! aici e epistola cumnatului, a doctorului, zise Ghiță dându-i din portofel e-pistola lui Vraciu.
Clericul o ceti, se simți ușurat și începu să-și adune mai în tihnă lucrurile.
— Trebuie să-ți spun că bună alegere a făcut soru-mea, dragă domnule Murășanu, zise mișcat inginerul. Sunt sigur că o să-i fac o mare plăcere istorisindu-i cum ai primit dumneata vestea că e bolnavă.
După ce mai pachetă și cele din urmă cărți, Vasile zise:
— Acum trebuie să mă reped până la părintele, să-mi iau rămas bun și să-i spun că nu putem merge la prânz.
— Să mergem? întrebă Ghiță.
— Da; eu prânzesc la dumnealor, dar pe azi te-a invitat și pe dumneata. Insă o să mă întorc numai decât. El și voi să iese, dar Ghiță îl apucă de braț și-i zise:
— Trenul de seară la câte pleaca de aici?
— La opt și jumătate!
— Atunci avem legătură! Nu mai e de lipsa să-l avizezi pe părintele: mergem amandoi la prânz. Dacă pornim de-aici la șase e numai bine. La doo noaptea tot vom fi la cumnatulˮ. Ghiță spuse cuvintele acestea repede, apoi deschide fe-reastra, vorbi ceva cu Românul de pe capra, și numai decât se auzi durăind căruța.
— Vreau să te liniștesc și în acest chip, că boala Elenuței nu-i așa de grea”, zise inginerul întorcându-se dela fereastră.
Dar clericul se liniști târziu, abia după ce Ghiță începu să-i spună cu deamănuntul pașii ce-i făcuse pentru castătoria cât mai grabnică a Elenuței.
Părintele Pop fu foarte vesel că sosiră a-mândoi tinerii. Inginerul fu degrabă prezentat preotesei și Laurei.
In familia preotului nu știa nime că Vasile Murășanu va pleca încă astăzi. Părintele mai îmbie cu bere, până ce se puse prânzul pe masă. Apoi, veseli, se așezară, Laura între Vasile și Ghiță.
Afară de inginer nu era nimeni cu inima tristă între meseni. Clericul, încredințat că nu-i nici o primejdie cu Elenuța, simțind adierile feri-cirii apropiate, se însenină în curând și la primire și la voce. Laura îl făcea mereu să râdă ca de obiceiu. Popa vorbia înfocat cu părintele protopop despre amestecul tot mai mare al guvernelor în trebile noastre bisericești, preoteasa începu să-i spună lui Ghiță o istorie ciudată c-un dascăl de aici, care a trebuit să fie destituit. Inginerul nu prea băga de seamă ce-i spunea, preoteasa. El privia mereu spre Laura. Vocea ei clară, argintie îi picură parcă în suflet, a-propierea ei îi ridică mereu sângele în obraji. Mireasma curată a tinereții ce se desprindea din ființa, din toaleta fetiței acesteia, îl neliniștia tot mai tare. Avu un fior de spaimă și de plă-cere, în aceeaș vreme, când văzu cum Laura, râzând, îi astupă cu palma gura lui Vasile. De mult șoptiau amândoi și inginerul oricum se silia să audă, nu pricepu nimic.
„Să nu spui! strigă veselă Laura când astupi cu palma moale și albă gura clericului. In a-ceeaș vreme, cu coada ochiului se uita repede spre inginer.
— Lauro! zise dojenitor preoteasa.
— Las- că-i bine așa, râse protopopul. Tinerii să păziască secretele pe cari i le spun fetele.
— Da, domnule protopop, închipuiți-vă că omul asta e în stare să descopere brice i-ai încredința, începu Laura cu vioiciune; se pare că în inima lui nu mai are nici un ascunziș pentru alții. Nu l-am putut desvăța de obiceiul ăsta urât, oricât mi-am dat silința.
— Lauro! zise din nou c-o voce dojenitoare: preoteasa.
— Ei, mâmă, parcă dumnilale-ți place de oamenii cari nu știu păstra secretele!” zise părând mânioasă Laura.
Când vorbia, când râdea mai ales, în bărbie, în obrajii delicați i se săpau mici gropițe rotunde în cari să li încăput câte-o aluniță! Ochii ei albaștri luminau clari. Fetei acesteia nu-i sta bine decât să râdă și să fie veselă.
Până la sfârșitul prânzului preoteasa se mai simți datoare în multe rânduri să-i zică. „Lauro!”, dar de multeori izbucnia și ea în hohote de râs. Laura se ridicase dela masă și la dorința protopopului, începu să imiteze pe doo, domnișoare cari declamaseră acum de curând la o petrecere. Era de necrezut cu câtă dibăcie, cu câtă artă imita vocea disperată, gesturile, ciudate, privirile melancolice, toate mișcările celor doo domnișoare.
„Curat așa! zicea mereu părintele înecân-du-se de râs.
— Of, drace!” suspină preoteasa.
Protopopul zise cu seriozitate, după ce Laura? își arătă arta: „un talent adevărat! Primește fe-licitările mele domnișoară! Pe scena dumneata ai secera aplauzele mulțimiiˮ.
Laura fu vădit emoționată de lauda părintelui protopop, poate, chiar unde își dădea și ea seama că avea talentul acesta. Un răstimp rămase în tăcere, ascultând conversările celorlalți.
Inginerul Rodean o privia c-o uimire care creștea mereu. Nu întâlnise încă niciodată o fată așa de vioaie, așa de sinceră, o fată care să treacă cu atâta ușurință peste multele îngrădituri manierate cu cari de obiceiu se încun-jură fetele înaintea străinilor. Iți părea că Laura întreagă, toată ființa ei, e așa de clară ca privirile ei albastre. Nimic nu ascundea din tot ce avea în suflet. Sinceritatea, naturaleța Laurei, voioșia ei îl uimeau și-l atrăgeau tot urni mult. Acum nu se mai miră pentru ce pomenise Va-sile în scrisorile lui de-atâtea ori de fata aceasta, ci se miră cum i-a rămas tânărul mereu credincios Elenuței, fiindu-i Laura așa de a-proape. La unele priviri, la unele cuvinte ce-i spunea Laura lui Vasile, inginerul începea să se îndoiască de sinceritatea clericului. Dar își schimbă repede, cu bucurie, părerea. El vedea că Laura ar vorbi aproape în același chip, și cu protopopul, dacă ar fi tânăr de seama clericului, simția că fata asta ar fi fost așa de veselă, de liberă în fața oricărui tânăr.
Bine observase Vasile! Laurei îi plăcea vicața, îi plăcea să trăiască! și, de bună seamă, se ascundea în sufletul ei o mare putere de vieață.
Astfel se frământă mereu inginerul, simțind față de cleric o adâncă recunoștință, de câteori se gandia ca Vasile nu se îndrăgostise de fata asta.
Numai cu inginerul Laura parea foarte rece; ori unde nu-l mai văzuse, ori descoperise în el ceva deosebit, de care se mira mereu; fata a vorbia foarte puțin cu Ghiță, părea că nici de cum nu se poate împrieteni cu el. Chiar și în privirile cu cari îl spiona uneori era prea multă seriozitate. Parea că nici nu i se potrivesc Laurei
Clericul trebuia să le cânte doine și romanțe bărbații, mai ales cei doi bărboși, închinau des din pahare și vremea trecu foarte repede. șeful observă surprins că-s ceasurile patru și că trebuie să plece ca s-ajungă cu zio în satul vecin unde avea mâne examen. El mai beu un pahar „dela botul calului”, apoi căruța porni în urările de bine ale celor rămași.
Indată ce se adunară cu toții în jurul mesei Vasile Murășanu zise:
„De-acum trebuie să vă mulțumim și noi. In special eu care vă părăsesc...
— Cum ne părăsești? Dumneata nu mergi as-stăzi! zise uimit părintele Pop.
— Ba da, la șase plec cu domnul inginer. A-vem afaceri urgente amândoi, zise Vasile cu silă.
Părintele se uita, neînțelcgând nimic, la preoteasa, — preoteasa la bărbat.
— Nu poți să pleci așa... Ce Dumnezeu! zise cu mânie popa.
— Nu știam nici eu că trebuie să merg chiar azi, deaceea nu v-am putut spune, răspunse Vasile.
— Ei, drăcie ca asta! Cum se poate! oftă părintele. Apoi reculegându-se îi zise:
— Cel puțin vino puțin în casă — ei prânziră în verandă — am să-ți dau o scrisoare pentru părintele Murășanu! Ei drăcie”, zise iar intrând în casă. Clericul îl urmă numai decât.
In lăuntru, popa nu știa cum să înceapă, ce să-i spună, căută mereu printre nește cărți de pe poliță, ca și când n-ar afla scrisoarea de care pomenise. Apoi, deodată, se întoarse spre cleric, îl fixă și-i zise:
„Va să zică te duci?
— Da, răspunse în silă clericul. El se temu de mult de clipa asta.
— și nu le mai întorci?
— Dumneata știi că am o parohie și că trebuie să mi-o ocup cât mai în grabă, răspunse cu privirile plecate tânărul.
— Dar chiar pentru asta ar trebui să te mai întorci, zise nădușit părintele. Ei, drăcie, chiar pentru asta! — El ferbea de neliniște, dar nu putea nici acum să-i vorbiască de Laura. Clericul simți chinul popii și-i zise:
— Uite, ce e, părinte Pop. Eu știu toate intențiile tatii, dar nu pot face nimic. Când am venit în Gureni, inima și cuvântul meu au fost date altei fere. Domnișoara Laura e o raritate de fată, te-asigur, dar sunt sigur că ea nu s-ar fi învoit niciodată să se căsătoriască cu mine.
Popa îl privi cercetător, ca pe-un om ce-ți dă senzația că te batjocorește.
— Dumneata ești — ești, era să spună „ești nebun”.
— Nu s-ar fi învoitˮ, repeți clericul.
— și de unde știi dumneata așa ceva? întrebă cu mânie, cu răceală, părintele.
— Dacă vrei, să știi chiar dela domnișoara.
— Dela Laura?
In clipa asta intră în casă preoteasa. Ea nu mai avu stâmpăr afară. Trebuia să vadă numaidecât ce-i în casă. Se poate să se risipiască așa în vânt planurile lor, la nerealizarea cărora nici nu se mai puteau gândi ea și părintele?
Ea se opri lângă ușă.
— Da, dela domnișoara, părinte Pop. Mi-a spus mie că cu un tânăr ca mine îi place să vorbiască, să-și petreacă, dar nu l-ar lua de bărbat, zise clericul.
— Prostii! Laura spune mereu prostii, zise preoteasa de lângă ușă. Pe cuvântul Laurei nu poți da nimic.
— Să-mi dați voie să fiu de altă părere, răs-punse clericul zâmbind. Poate că eu o cunosc mai bine pe domnișoara ca dumneavoastră. Nu spune decât adevărul. E foarte sinceră și are destulă tărie de voință, să spună ce crede. Domnișoara Laura e o fată foarte minunătă și vă a-sigur că va avea un viitor cu mult mai frumos-decât dacă s-ar mărită după mine. și eu cred că viitorul acesta nici nu-i așa de depărtat.
— Ei, pe dumneata de-acum nime nu te mai-poate pricepe, zise posomorît părintele.
— Cred că veți pricepe nu peste mult. Nu cred să mă înșel. Dar acum țin să vă mulțumesc din-toată inima la amândoi pentru larga ospitalitate ce mi-a ți dat aproape doi ani”.
El le strânse mâna și eși. Chiar atunci voia să intre și domnișoara Laura.
In vremea asta inginerul Rodean rămăsese singur cu Laura. El băgă de seamă c-un fel de spaimă neînțeleasă, că fata păli îndată ce auzi că Vasile pleacă în sara asta. Ochii ei albaștri priviau cu stăruință în gol, părea că deveniau mai suri. Indată ce se depărtă și preoteasa dela masă, se ridică și Laura, dar rămase locului. Doi stropi de piatră scumpa îi tremurară în genele lungi, umbroase.
Inginerul zise cu mare greutate:
„E frumos satul ăsta, domnișoară.
— De-acum n-are să mai fie frumos, răspunse repede fata, fără să se uite la el.
Răspunsul acesta îi răci deodată sufletul lui Ghiță își zise: îl iubește pe cleric. Un lung răstimp, trecu în tăcere grea, apoi inginerul zise:
— Nu poți ști cât invidiez pe clericul acesta, domnișoară.
— Pe domnul Murășanu? întrebă Laura ți-nându-și ochii mereu în gol.
— Da, pe domnul Murășanu, zise Ghiță.
— și pentru ce să-l invidiezi, te rog?
— Pentru... pentrucă lasă satul așa de pustiu, răspunse încet Ghiță. Laura se întoarse acum spre el, îl privi, un zâmbet îi flutură pe buze-și zise:
— Dumneavoastră tinerii vă gândiți numai de-cât la lucruri mari! Dar de multe ori vă înșelați. Imi pare rău după domnul Murășanu, pentrucă va rămânea satul pustiu. Dar atâta tot. N-oi mai avea cu cine râde, cu cine mă plimba, cu cine petrece. Atâta tot. — tăcând, îi privi din nou și un dulce surâs i se ivi în colțul gurii.
— Numai atât? întrebă mai cutezător Ghiță.
— Dar nu e de ajuns? Vai, Doamne, crezi dumneata că e așa de puțin pentru o fată care trăește într-un sat, să aibă un tânăr cu care să vorbiască? Mai ales dacă e și deștept și vesel.
— și frumos! adăugă zâmbind inginerul.
— Frumos? întrebă Laura privindu-l cu ochii mari. Privirile ei se odihniră cu plăcere pe fața lui Ghiță. Frumos?” adause iar. N-aș putea zice!
— Dar atunci aș vrea să știu ce fel de fru-museță îți place dumnitale, domnișoară? întrebă zâmbind, dar cu teamă, inginerul.
— Ai vrea să știi?
— Da!
— Cu siguranță ai vrea să știi? Te-ar interesa? întrebă Laura învăluindu-l tot mai tare cu privirile-i albastre.
— M-ar interesa foarte mult, domnișoară, răspunse înfiorat Ghiță.
Fata veni mai aproape de el, se aplecă puțin asupra lui și zise într-un șopot dulce, într-un fel de foșnet de mătase:
— Frumseța dumnitale”.
Apoi se învârti într-un călcâiu și alergă spre ușă. Dar în clipa aceea ieși clericul Vasile Mu-rășanu și îndată și părinții fetei.
Nu peste mult pe cei doi tineri îi ducea repede spre gară o căruță care sună uscat și tare din toate încheieturile. Aproape jumătate drumul tăcură. Apoi, ca și când s-ar fi gândit amândoi la același lucru, se priviră, zâmbiră și Ghiță îi zise:
„știi vestea cea mai noo?
— Dacă-mi vei spune! zâmbi clericul.
— Domnișoara Laura mi-a spus că-i place de mine.
— și mie! zise Vasile.
— Că-i place de tine?” întrebă uluit inginerul.
— Nu, de tine mi-a spus. Ai văzut când mi-a pus mâna pe gură? Ei, atunci mă făcusem că vreau să spun ce-mi zisese cu puțin înnainte.
— Când șoptiați? întrebă inginerul în culmea agitației.
— Da, când șoptiam.
— și ce ți-a spus?
— Că ești frumos!
— Auzi aci! făcu înroșindu-se inginerul.
— Hei, dragă domnule Rodean, nu trebuie să te miri. Laura e așa: sinceră totdeauna. Nu înțelege să ascundă nimic. De când o cunosc mi-am făcut convingerea că fata asta niciodată nu va fi în stare să înșele pe nime, nici pe bărbatul său. Mai mult: cred că nici nu-i trece prin gând vr-odată așa ceva.
Apoi tăcură iar, până ce se zări gara.
— știi ce m-am gândit? întrebă iarăș Rodean.
— S-auzim! răspunse cu veselie Vasile.
— Eu am s-o cer de nevastă pe domnișoară Laura.
— Așa dar se împlinește! strigă cu bucurie clericul.
— Ce se împlinește? întrebă inginerul.
— Profeția mea! Eu le-am profețit părinților fetei că domnișoara Laura va avea mai frumos viitor dacă nu se va mărita după mine”, zise clericul. Apoi el îi istorisi scena grea ce-o avu în casă cu părintele Pop.
Iși cumpărară bilete, se urcară în vagon șl până acasă Vasile se gândi la Elenuța, iar inginerul Rodean la domnișoara Laura.
Săracile tinerețe!
Cât de departe erau de amândoi mizeriile fa-milei Rodean! Fiecare din cei doi tineri vedeau mereu numai viitorul lor, fericirea lor; își faceau planuri mari, în cari erau numai ei și cele doo fete. Nimeni altul! Câte suferițe nu a-vuse să îndure inginerul Rodean mai ales din ziua de 25 Faur încoace, dar unde erau ele acum? Nici o urmă nu li se vedea, nu li se simția în sufletul lui. Sufletul acesta era așa de luminos, așa de întreg, ca și când în clipă aceasta s-ar fi născut. Era izvor nesecat de lumină și căldură, de voință și de viceață. Deși văzuse îngrozit atâtea înfrângeri, el se credea acum neînvins.
Sărace și totuș binecuvântate tinerețe! Din voi se primenește mereu vieața ca din izvorul de munte, undele clare și săltărețe, pline de cântece ale părăiașului. Ce-i pasă izvorului că apa lui limpede ca lacrima, se va tulbura, se va umplea chiar de gunoaie, cu cât se va depărta mai tare de obârșie, cu cât va vedea mai multă lume! El sbugnește mereu din stâncă, vrăjit de lumina soarelui, de strălucirea nestimatelor în care, scânteiază undele frânte, vrăjit de cântecele undelor slobode, dornice de drum, de alergare!
Opt ani trecură dela cele povestite până, aici. Intr-o dimineață, cețoasă și rece, de pe la sfârșitul lui Octomvrie, după ce durăi pe drumul țării, o trăsură cânii pe calea plină de bolovani care ducea în Văleni. Caii se opriră din trap, mergeau în pas obosit, iar trăsura începu să hurduce, săltând în toată clipa de pe perne pe străinul înlăturat într-o enormă mania de-lână dură. Drumul era mâncat de gropi, de hus-doape pline de cir, pline cu apă murdară, era sămânat de bolovani rotunzi de piatră de râu. De amândoo părțile se desfăceau livezi strâmte, arse de brumă, în cari, unde și unde păștea vr-un caf, care la sgomotul trăsurii își ridica, capul, privind cu tristeță spre drumeți. Apoi grumazii slabi se întindeau din nou spre pământ și caii pășteau, mai departe. Pe lângă drum, de partea cealaltă, pe sub poalele munților, straturi groase de brumă albă acoperiau încă livezile. Se auzia și șopotul unei văi, care răsări numai decât înaintea drumeților, purtându-și a-pele tulburi, îngroșate de nămol alburiu și de alei înainte drumul ținu mereu cursul văii.
Case începură să răsară de-o parte și de alta a drumului; coperișul de șindilă al multora era nereparat de ani, înnegrit, putred, spart pe-a-locuri. Roțile dela piue stăteau cele mai multe încremenite, înnegrite. Rar se auzia „toc-toculˮ de care satul era plin altădată. Totuș cu cât înainta trăsura trecu tot pe lângă mai multe piue cari umblau, dar băteau obosite abia din trei, rar din șase lăstare, din șase „săgeți”. Mai mult de doi-trei oameni nu se zăriau pe lângă piue. Grămezile de piatră nu se mai vedeau de departe ca mai înainte, mici grămejoare începute așteptau să fie, cât de curând, măcinate. Oamenii se purtau în silă pe lângă piue, murdăriți de tină, de stropi alburii pe hainele jilave, pe față.
Negurile plutiau grele pe pădurile de pe coaste, se coborau, cernându-se repede și mărunt, până în vale, învăluiau pe câteva clipe casele, piuele, oamenii, roind din nenumărate țintișoare sure; apoi coperișele negre se iviau din nou, negura se trăgea spre matcă, învăluind pădurile, pe cari se aplecau și iar se ridicau, întruchipând forme ciudate. Pealocuri uriașii albi, lânoși, se plecau atât de tare, încât se zăriau deasupra creștetele brazilor.
Aerul era plin de umezeală rece; soarele nu se zăria, nu putea pătrunde prin negurile groase.
In intervale depărtate, trăsura trebuia să fe-riască pe drumul sfărmat: trecea câte un car, care ducea piatră la piue. Omul care mâna îndemnă în silă boulenii și dacă uneori cădea vreun bruș de piatră, o lăsă în tina drumului. Mai des se înlâlniau băiețași cari aduceau piatră în coșercile dăsăgile pe spinarea cailor. In răstimpuri se zăria cale un grup de patru-cinci băieși cari veniau cu uneltele de lucru, cu ga-zornița în mână, plini și ei de tină, răspândind; un miros de pământ proaspăt, milosul acela piș-cător pe care-l aduc oamenii din sânul pământu-lui. Ei veniau ca de obiceiu tăcuți, împroșcând de sub cisme stropi de noroiu și de apă murdară: mi se mai uitau unde calcă.
Unde se întâlniau cele trei văi din Văleni, în centrul satului, nu mai era furnicarca obicinuită de altă dată, totuș aici „toc-tocul” piue-lor se auzia mai des.
Omul din trăsură, văzând ulițele aproape pu-stii, zise vizitiului de pe capră:
„Mi se pare oamenii n-au fost înștiințați că sosesc astăzi. Nime nu se vede să m 'aștepte”. El vorbia c-un pronunțat accent străin italie-nesc, pe „ă” nu-l putea spune. In vreme ce vorbi, își desvălui fața din năframa groasă de lână și-și arătă mâncăturile de vărsat, care-i băbucia obrajii și ochiul stâng chior, tulbure, încruntat.
„Ba da, domnule Paul, oamenii v-așteaptă; cel puțin treizeci de băieți v-așteaptă” răspunse c-o voce închisă omul de pe capră. „Dar pe vremea asta spurcată stau în casă”, adăuse el îndată.
Străinul avea pentru ce se teme. Venia acum pentru a cincia oară în Văleni, în răstimp de-o jumătate de an, și totdeauna, pe când sosia, băieșii din Văleni îl așteptau în grupuri pe la portițe, mai ales înaintea birtului lui Spiridon. Dar acum ulițele erau aproape pustii și înaintea birtului abia vreo zece bărbați.
Domnul Paul se coborî, după ce răspunse foarte binevoitor celor vreo zece băiese, trăsura mira în curtea birtului, iar el se apropie det grupul de oameni, strânse pe rând mâna tuturor și intră, cu el în birt. șezură la o masă străinul porunci bere și zise:
„Numai atâția sunteți? Se vede că n-ați aflat cu toții de sosirea mea.
— Ba am aflat, începu un băieș, și tovarășii trebuie să sosească îndatăˮ.
Bărbații ciocniră paharele cu „domnul Paulˮ, beură, își șterseră mustățile și rămaseră în tăcere. Un fel de teamă de necunoscut; o tristeți adâncă se vedea pe fețele și în ochii lor.
„Dumniavoastră faceți foarte bine că v-ați ho-tărît să veniți cu mine, începu domnul Paul. Tovarășii dumniavoastră, cari au venit înainte, fac parale frumoase. Peste cinci coroane poate câștigă la noi un băieș harnic. Asta zic și cu că-i plată, nu ca la dumniavoastră. Ia să-mi spuneți cât puteți câștiga aici pe săptămână? Cinci-șase zloți în cazul cel mai bun, nu-i așa?”
Oamenii tăcură; alți băieși începură să intre în birt, să se apropie de masă și cu fiecare domnul Paul dădea mâna. Spiridon aducea tot mereu câte un pahar.
„Noi, începu un băieș, ne-am hotărît așa că pentru atâta plată nu venim. Adevărat că cinci coroane e plată destulă, dar trebuie să muncești pentru ele ca un bou, ziua-noaptea. Apoi, la dum-niavoaslră, e prea scump traiul. Aproape tot ce câștigi, trece la „magazin”. De, ne mai scrie și noo câte cineva de pe acolo, apoi vreo cinci inși s-au și întors acasă.
— Nu câștigă, bădicule, cine bea, cine nu cruță; vin acasă oamenii cărora nu le place lucrul, se grăbi să răspundă străinul.
— Nu s-ar putea spune, zise acdlaș om; iacă de pildă Bumbda și Roșca sunt dintre cei mai buni băieși; îi știm noi doar și totuș au venit acasă. Acum noi ne-am hotărît că venim numai așa dacă ne plătiți nu după metru, ci după ceas. De aceea sunt hocmani să-l vadă pe celce tân-dălește numai și să-l dea afară. Intre noi, cari ne-am să venim pe lângă o plată după ceas, nu se află unul care să fie rău băieș, ori să nu-i placă lucrul. Pentru muncă de doospre-zece ceasuri noi cerem patru zloți în banii noștri. Apoi cheltuelile de drum încolo și încoace”.
Un murmur de aprobare trecu printre, băieșii cari erau acum aproape în număr de treizeci.
Se începu apoi o nesfârșită târguiala; străinul cerca să sbată din preț, băieșii nu se lăsau, vorbiau trei-patru deodată, cu vocea tot mai înaltă, paharele se umpleau tot mai des cu bere, fumul de tutun se închegă în nori tot mai groși. Uneori străinul se ridică dela masă, se făcea că pleacă, dar se așeză iarăș pe scaun. Cătră amiazi erau învoiți cu trei zloți de doosprezece ceasuri, dar domnul Paul mai stăruia săi rămână și cheltuelile de întors. La cei cari se mai duseseră le-a plătit drumul numai încolo.
„Atunci mergeni mai bucuros în Petroșani, zise un băieș. E mai aproape și băieșii sunt acolo destul de bine plătiți. Ce să ne pornim până la Moldova, până la granița Moldovei”.
Mai mulți începură să stărue pe lângă propunerea ca să meargă la băile de cărbuni din Petroșani. Străinul ascultă cu băgare de seamă po-vestirile lor își înțelese că la băile acestea s-au dus până acum destui muncitori din Văleni. El se ridică, le făgădui și cheltuelile de întoarcere, bătu palmele tuturor, apoi le zise:
„Acum să vă pregătiți repede. Afară de tră-sura cu care am venit mai sunt cinci căruțe și la ceasurile doo plecăm”.
In birt erau acum și femei destule, soții de-ale băieților cari aveau să plece la băile de cărbuni din granița Moldovei. Vălenarii spuneau așa „granița Moldovei” dar băile de cărbuni erau pe pământ românesc, nu în Ardeal. Femeile veniră când una, când alta, să audă cum se vor înțelege cu „domnul Paul” bărbații lor; uncie do-riau din toată inima să nu se poată ajunge cu prețul și să le rămână bărbații acasă, dar cele mai multe fură bucuroase c-au ajuns la un înțeles.
Ele se depărtară împreună cu bărbații pe la casele lor, ca să facă pregătirile de plecare. Nu prea aveau să mai adune multe lucruri, deoarece încă din ziua premergătoare dăsagii erau plini.
Inainte de ceasurile doo, doozeci și opt de băieși din Văleni erau gata de plecare cu domnul Paul. Ei așteptau, cu nevestele, cu copiii lângă ei, așteptau triști și posomoriți să sosiască cele cinci căruțe din Văleni, plătite de domnul Paul să-i ducă până la gară. Rar spuneau o vorbă nevestelor, iar copiii mai răsăriți priviau cu tristețe la negura ce se învăluia mereu pe pădurile apropiate.
In urmă cele cinci căruțe sosiră, împroșcând cu stropi mari de cir în toate părțile, bărbații porniră în silă dintre copii, de lângă neveste, și se urcară în căruțe. Femeile începură să plângă, copiii mai mărunței se lipiau de hainele lor, cele cinci căruțe și trăsura porniră.
Cu sufletele pustii, cu copiii mai mărunței de mână, femeile se întoarseră, încet-încet, spre casă.
Din primăvară, Paul Marino era cunoscut în Văleni sub numele de „domnul Paul”.
Străinul acesta, cu obrajii mâncați de vărsat, stătuse în orașul din apropierea Vălenilor, înainte cu vr-o noo ani, câteva luni de zile. Nimeni nu știa cine era, de unde era, presupuneau cei mai mulți că-i foarte bogat, c-ar avea de gând să cumpere băile de aur din Văleni și din jur. Dar nu cumpără nici băița cea mai mică, ci, puțin după ce se așezase în oraș, când dintr-un sat, când dintr-allul plecau oameni la niște băi de cărbuni din granița Moldovei. Plecau însă puțini, băile pe-atunci erau pe-aici destul de bune și, cu toată stăruința străinului, numai cei mai nevoieși se înduplecară să-și părăsiască satele. Atunci, în-tr-o bună dimineață, orășenii se pomeniră ca Paul Marino nu e nicăiri. Vorbiră un răstimp despre el, apoi îl uitară.
După căderea „Arhanghelilorˮ băitul în Vă-leni începu să dee îndărăt. Adevărat ca baieși, hocmanii și tot personalul dela „Arhanghelii” se împărți pe Ia alte băi din Văleni, căpătară de lucru. Dar nici „Pintenul”, nici „Vlădeasa”, nici alte băi din sat nu se puteau asemăna cu „Arhanghelii”. Piatra era de o calitate mult mai slabă, banii se împuținară la toți băieșii cari fură odată angajați la „Arhanghelii”. Băieșii, „mănătorii”, personalul de pe lângă piuele lui Iosif Rodean, cu banii ce-i câștigau la „Arhanghelii” lucrau la alte băi, cei mai mulți aveau părți, unii și la doo și la mai multe băi. Im-puținându-li-se venitele, ei nu mai puteau să plă-tiască plățile saptămanale ale băieșilor, cele mai multe băi din Văleni se lucrau cu muncitori tot mai puțini, din an în an. In unele băi, vinele pe cari băiră în anii cei buni se isprăviră, trebuau bătute galerii noui, cu cheltueli mari, și an de an lipsa banilor se simții tot mai tare în Văleni. Unele băi fură părăsite, după ce ani întregi se lucraseră cu bani lua ți pe datorie.
In vreme de opt ani, cei mai mulți dintre fruntașii Vălenarilor își mâncară nu numai banii adunați în vremile bune, se mai înglodară și în datorii.
Erau, nu-i vorbă, și de-aceia cari legau paraua cu zece noduri, aceștia rămaseră acum boierii satului, dar băiau în măsură foarte mică, și numai la băile cari, cât de cât, tot mai țârâiau un strop de aur.
Intr-o dimineață din primăvara anului al optulea dela căderea,„Arhanghelilor”, Paul Marino se arăta în Văleni, și, după o sdroabă de doo zile, reuși să ducă cu sine cincisprezece băieși din sat. De atunci mai veni de cinci ori, și de toți erau aproape la o sută băieși pe cari îi dusese la băile de cărbuni din granița Moldovei.
Oamenii îi ziceau „domnul Paul”, unii îl binecuvântau, alții îl afurisiau. Dar băioșii băgară de seamăcă trebuie să se miște, să vadă de alte câștiguri, pentrucă în Văleni traiul era tot mai greu, din zi în zi.
Dintre cei cari nu voiau să meargă cu Paul Marino, cei mai mulți se duceau în Petroșani. Dintre băile mai mari se mai lucrau în Văleni numai „Pintenul” și „Vlădeasa”, apoi vr-o doo-zeci-doozeci și cinci mai mărunțele. Chiar la cele doo pomenite piatra era în anul acesta așa de săracă, încât abia-și scoteau proprietarii chel-tuelile lucrărilor.
După ce nu se mai văzură cele cinci căruțe cari duceau pe băieșii din Văleni, oamenii cari erau pe drum intrară în case, ori în birtul lui Spiridon, și ulițile deveniră iarăș pustii.
Rar trecea vr-un car încărcat cu piatră; unde și unde se auzia „toc-tocul” piuelor. In răstimpuri depărtate, pe drum se zăria câte-o femeie, care venia cu pași mărunți spre prăvălia lui Spiridon. Femeile erau tot așa de curat îmbrăcate ca și pe vremile cele bune, purtau și acum ghete, dar fețele lor erau mai palide, și din ochii lor, puțin obosiți, se putea ceti un fel de silă. Ele intrau în prăvălie, târguiau repede, ieșiau, nici nu se putea ști de au ceva traiste, așa era de puțin țârgașul pe care-l duceau acasă.
Dintre femeile cari veniau să târguiască erau mai multe dintre acelea ai căror bărbați erau duși în străini. Mulți dintre băieșii cari inundau în mari depărtări de Văleni trimeteau destul de des bani acasă, dar erau și da aceia cari îi tocau în birturile de pe acolo, iar femeile și copiii acasă trăiau din împrumuturi.
In birtul lui Spiridon intra din când în când și vr-o femeie care și la intrare și la ieșire ascundea ceva cu stăruință un șorț. Se înjghebară în Văleni vr-o patru tovărășii de „vecine”, cari își duceau beutura când la una, când la alta, și-și petreceau. Dar, nu mai beau vin, ci rachie. Spiridon, de mulți ani acum; aducea tot mai puțin vin și tot mai mullă rachie.
Când cele cinci căruțe, cari duceau pe băieșii din Văleni, durăiră pe lângă curtea fostului primar Vasile Cornean, din cramul care era lângă, piue se auzi un geamăt înfiorător, de om ce moare, și lucrătorul care se holbă prin pâlan la cei ce treceau fugi în grabă la eram. In curtea, fostului primar se învârtia încet o roată de piue și trei „săgeți” izbiau pe rând cu măselele lor de cremene. Măcinau piatră dela „Vlădeasa”, unde fostul primar avea doo părți. Lângă piue erau doo grămejoare de piatră mărunțită de ciocan, încolo curtea era pustie. Câteva găini ciuguliau doar prin curte.
Cramul în care intră lucrătorul era o întruchipare din bârne înnegrite de vremi, neșpoite, netencuite, având o singură cameră pătrată. Doo ferestruici cât palma mijiau somnoroase. In lăuntru, în mijloc era o masă mică, veche, o laviță pe lângă un părete, iar de partea cealaltă un pat cioplit din topor, fără nici o formă-n eram mai era o mică sobă de fier, care pri-via prin ferestruța ușii dintr-un ochiu de jar. Părea în semi-întunerecul craniului un mic monstru negru, care pândia de lângă pârelele din fund. Pe jos erau împrăștiate așchii murdărite de tină, bucățele de zdrențe, și se părea că niciodată nu se mătură aici, atât era de mult gunoiul. Aerul era greu și acru în eram, simțiai un fel de înădușală când intrai de-afară. Acum de mulți ani, ușa craniului era mereu închisă, dar mai înainte vreme, pe când „Arhanghelii” ore baie vestită, craniul era mai aerisit, mas curățit, mai luminat cu mult ca acum. Pe a-tunci camera asta slujii de scurt repaos personalului angajat la piuele lui Cornean. Intrau — perândându-se — câte unul, câte doi șl dor-miau aici câteva ceasuri. De multe ori se făceau și chefuri în camera asta și poate se întâmplară aici, în vreme de noapte, și alte ticăloșii.
Când deschise lucrătorul ușa, din pat se auzia acelaș geamăt, mai stins acum, dar tot așa de înfiorător.
„Inloarce-mă Visaloane, întoarce-mă că mă aprind”, zise în silă, șperător, întretăiat, omul acoperit c-un țol învechit și ros.
Visalon se apropie de patul în care, întins pe spate, gemea mereu un om înjunghiat de dureri. Ochii lui priviau cu spaimă la Visalon, ochii aceia tulburi ardeau de friguri, sub fruntea îmbrobodată de sudoare. Obrajii lui erau căzuți adânc înlăuntru, erau acoperiți de-o barbă sură, nerasă de luni de zile. Pieptul i se ridica des, și de câteori se auzia respirarea scurtă, șue-rătoare, omul făcea: „Aio-aio-ăio! Mă arde, mă arde, mă arde!”
Visalon șe aplecă asupra lui, omul se prinse cu brațul stâng de după grumazii lui Visalon, și, acestuia, în mare silă, îi reuși să-l întoarcă puțin pe partea stângă.
„Așa, să mă ții, să nu mă lași... Aho!” făcu scheletul cel bărbos privind mereu cu spaimă la Visalon. Acesta scormoni puțin așternutul, îl mai sprijini un răstimp pe bolnav să rămână pe partea stângă, apoi îl lăsă între gemetele acestuia, iarăși pe spate.
De zăculul îndelungat bolnavului i se rănise tot spatele și adeseori rănile îl ardeau așa de îngrozitor, încât strigă ca din gură de șarpe. Uneori Visalon, sluga, auzia geamătele lui desperate, alteori se făcea că nu aude, ci arunca numai priviri mânioase spre casa fostului primar.
Bolnavul se mai liniști puțin, și neluându-și privirile înfrigurate dela Visalon îl întreba, cu vocea scăzută, puțină:
„Au trecut căruțe multe adineaori, cine au fost?
— Băieși dela noi, răspunse Visalon, fonfă-nind pe nas.
— Iar se duc? întrebă cu acceaș oboseală bolnavul.
— Iar!
— La Petroșeni?
— Nu, la granița Moldovei, îi duce domnul Paul, răspunse în silă Visalon.
— Mulți? întrebă bolnavul abia auzit.
— Vreo treizeci. Cred că de-acum mai n-or mai fi băieși în Văleni”, răspunse sluga ieșind și închizând ușa. Bolnavul începu să geamă din nou, neîntrerupt. Cine trecea pe lângă eram și nu știa cine-i înlăuntru, se opria mirat, privii în jur și-l străblătea un fior de spaimă. Craniul părea că vuește adânc, gros, dar încet, alteori părea că, în lăuntru, își face rugăciune un jidan.
Visalon își văzu de lucru, pe la piue. Era un om trecut de vârsta jumătate, destul de slab legat, se purta cu silă de ici până colo, își a-prindea mereu luleaua și bombănia neîntrerupt. Din eram geamătele se auziau câteodată mai tare, dar sluga se făcea că nu le aude, el privia cu ciudă spre casă, și fonfănia încet: „s-o ia! dracu- de muiere. Nu mai vine”.
Nu mai venise „muierea” de cu dimineață, lui Visalon nu-i lăsă decât un bruș de pâne. Se însera și nu mai venia, nici să-i dee de mâncare, nici să mai intre și ea în eram, să-l ajute pe bolnav.
Incepu să cadă tot mai deasă înserarea, când în urmă se auzi cârțăind portița dela curte, oi femeie voinică se desluși apropiindu-sc de piue, deschise ușa craniului și intră.
„Nu se poate! fură cele dintâi cuvinte ale ei, în vreme ce-și duse o batistă la nas. In eram aerul era infectat și de mirosul de putrezime ce se desprindea din rănele de pe spate ale bolnavului.
— Nu se poate, ți-am spus cu că nu se poate! începu din nou, femeia pe-o voce tot mai înaltă. Uf, s-o fi luat dracul de virață! Zice că partea ta de pădure e scrisă, și acum pe tatăl-tău și deci împrumut nu se poate lua pe ea. Întâi trebuie s-o deslabulcî, tebuesc rugări, trebuesc scrisori, alergări, cine muma dracului să le facă? Tu putrezești — putrezești și nu mai mori! țipă femeia.
— Dochiță! gemu omul, cu privirile înnebunite ațintite asupra muierii.
— Da, tu mi-ai mâncat vieața! izbucni c-un fel de furie femeia. Bani nu mai căpătăm, tu nu te mai miști, nu te mai miști! Bărbații pleacă în țări străine, chiar azi s-au dus vreo treizeci, pleacă și muncesc și trimit bani acasă. Tu nu le miști și nici nu mori! Uf! făcu ca cu scârbă învârtindu-se într-un călcâi își, ieșind din eram. Urcă repede scările, descuie ușa, intră în casă, aprinse o lumânare, căută ceva într-un dulap, apoi, strângând lumânarea ieși repede din casă, din curte. Ea mergea la birtul lui Spiridon s-a-ducă beutură și mâncare. Mergea veselă, deși nu mai era așa de ușoară ca mai înainte. Se îngrășase în acești opt ani, formele ei i se muiară, i se dăbălară puțin, dar totuși era destul de tânără încă. „Mințise, ca de-atâtea ori, pe Vasilr Corncan, că n 'a căpătat bani. Căpătase și chiar de-aceca se grăbia la crâjmă s-aducă acasă bunătăți. Ii reușise să înduplece pe-un băieș tânăr, necăsătorit, cu cari ținea relații păcătoase de doi ani, să nu se ducă cu ceilalți băieși la băile de cărbuni din granița Moldovei. și, de seară, și-l avea la cină în casele din cari izgonise pe fostul primar Vasile Cornean. De vreo trei ani îl mutase pe bolnav, care nu-și mișca toată partea dreaptă, în eram. Ea-i spusese alunci c-o nerușinare înfiorătoare:
„Miroși greu și umpli toată casa!ˮ
Pe-atuci Cornean avea încă puține răni, dar Dochița voia să scape de el, să nu-l mai vadă. Apoi, în casă, avea mereu întâlniri cu alții. In eram nu intra decât când trebuia să vorbiască cu bărbatul despre vr-un nou împrumut, desipre vreo noo vânzare. Afară de casă și de părțile-dela „Vlădeasa”, Dochița îi vânduse toată averea fostului societar dela „Arhanghelii”, fără ca el să știe ceva. Lui după ce cu chiu cu vai își punea iscălitura cu mâna stângă, îi spunea totdeauna că „târgul nu s-a putut face” ori „împrumut nu căpătăm”. Inr-adevăr ca nu vân-duse averea ci numa o pusese zălog pentru datorii, dar ea la averea zălogila nici nu se și gândia, știa că-i pierdută, și mai rămânea lângă fostul primar numai pentru casă și curte,și pentru cele doo părți dela „Vlădeasa--. Când va fi isprăvit și cu acestea, — pe-aci ți-e drumul.
Desnădăjduită se arătă Dochița numai cât ședea lângă Cornean. Pe el îl ura pentrucă sărăcise și ologise, se scârbia de el pentrucă nu mai 'nfuria odată. Dar foarte rar deschidea ușa craniului și, atunci, totdeauna îi spunea vorbe a-mare nenorocitului. Cât ce ieșia din eram, era altă femeie; era veselă și dornică de vicață, bă-tându-și joc de toată lumea care o judecă cu asprime pentru purtarea ei cu fostul primar.
Vasile Cornean, — ani de-arândul — trăi din-tr-o nădejde: să pună odată mâna pe bani mai mulți, și-l ducă pe el la un „doctor vestit”. A-vea convingerea că este undeva un „doctor vestit”, care ar fi putut să-l însănătoșeze. Dumnezeu știe de unde îi veni gândul acesta, dar dar el ar fi fost gata să-și vândă tot ce avea, să facă rost de bani să-l ducă pân- la doctorul același astfel el iscăliă orice-i dădea Dochița de iscălit. Femeia, atunci, se făcea că numai pentru sănătatea lui vrea să vândă câte ceva ori să iee împrumuturi.
Incă până boli sus în casele sale, el înțelese că Dochița nu-i mai era credincioasă- Avu suferințe cumplite, țintuit în pat, credea că înnebu-nește când auzia râsul răsunător al femeii în curte, ori chiar în vreo cameră vecină.. Dar suferințele trupești fură mai mari decât chinurile ce izvorau din înșelarea femeii. El — încet-încet, după torturi de ani, părți că se împacă cu gândul ăsta. Numai să poată ajunge odată la „doctorul acela vestit”.
După ce femeia îl mutase în eram, începu să-l pă-răsiască și credința de însănătoșare. Acum mai rămăsese c-o singo dorință: să nu-l ardă rănile ce-i umpleau spatele. Dar îl văzu în grabă că de pe partea Dochiței putea să putreziască. Veniau rudenii de-l primeniau și-i schimbau așternutul, iar de arsurile din spate îl mai ușura sluga, Visalon, ajutându-i uneori să steie puțin pe partea stângă. El își blăstema soarta și, în clipele de nebunie, când mai credea că poate se va însănătoșii odată, știa că are s-o omoare pe Dochița.
Femeia, după ce apucă pe uliță, spre birtul lui Spiridon, nici nu se mai gândi la mortul de acasă. După obiceiul ei începu să sâsâie o melodie de romanță, grijind cât putea să nu se întine.
Când ajunse înaintea birtului se înserase binișor și, cum era și ceață, la patru pași nu mai puteai deosebi bine figurile omenești. Dochița, apropiindu-se, auzi o voce groasă întrebând de pe treptele birtului:
„Carc-i acolo, mă?”
Femeia se opri, recunoscu glasul bădicului Ionuț Ungurean. La întrebarea lui se mișca ceva pe lavița care era față în față, cu birtul lângă păretele casei de peste drum. Nimic nu răspunse la întrebarea bădicului.
„Care-i acolo, mă? întrebă din nou Ionuț Ungurean
— Un străin, răspunse cineva din întunerc: ere vădit că cearcă să pronunțe rău românește ca să nu fie descoperit.,
— Ce străin? întrebă repeae bădicul.
— Un călător prin lume, răspunse pocit a-ceeaș voce.
— și de unde vii? zise iar bădicul.
— Dela țara rumunesc! răspunse vocea din umbră.
Bădicul porni prin tină, se apropie de bancă, și când fu-aproape începu să râdă spart.
— Of! să te fi luat dracu, Ilarie! Tu erai? La vină puțin la lumină să te văd mai bine.
Omul își ridică dăsagii în spate și porni după bădicul. Mergea în silă. Când ajunse la treptele dela intrarea birtului omul se opri.
— Ci vino, frate Ilarie, să te cinstesc c-un pahar de vin! Domnul te-a adus în pace!” zise cu căldură bădicul ducâtdu-l de braț și ducându-l pe trepte. In lumina din birt omul privi uluit în toate părțile. Era rușinat și nu știa ce să facă. Era într-adevăr fostul hocman dela „Arhanghelii”, Ilarie, care numai de doo luni părăsise Vălenii să-și încerce și el norocul la băile de cărbuni din „granița Moldovei”. Ii era rușine că se întoarce așa de îngrabă, și plănuise să intre pe înoptate în Văleni, să nu-l vadă nime, să nu știe nime da venit. Dar, ajungând la banca din fața birtului, el trebui să poposească: era rupt de foame și de oboseală.
In grabă se astrânseră cei din birt în jurul omului plin de tină și cu hainele înnegrite de pravul de cărbuni, fi strânseră mâna, îl pri-viau cu mare curiozitate ca și când nu l-ar mai fi văzut de-un șir de ani. Intrebările începură să curgă îndată, dar peste toate se ridica glasul gros, hodorogit al bădicului, care trăgân-du-l mereu de mânecă pe Ilarie, zicea într-una:
„Unul merge — altul vine, unul moron altul vino! Așa-i rândul lumii.
Bădicu! făcea aluzii la băieșii cari porniră azi după prânz.
— Nu te-ai întâlnit cu ei? întrebă un bărbat ca de treizeci și cinci de ani, care stătuse toată ziua în cumpănă: de-a făcut bine ori rău dar nu ș-a dus și el în străini.
— Nu, am venit peste munte”, răspunse m silă Ilarie.
Bădicul, nelăsându-l de mânecă, îl duse la o masă, îi arătă un scaun și-l făcu să șadă. Vr-o zece băieși se strânseră îngrabă în jurul mesei și porunciră beutură. Erau dintre băieșii cari stătură în cumpănă să meargă sau ba cu domnul Paul. Ei după ce rămaseră, nu se duseră a-casă, ci începură să bee, de năcaz, ori de voie bună, nu s-ar putea ști, în birtul lui Spiridon. Bani aveau, căci fiecare, ca să fie pregătit, împrumutase bani de călătorie.
Bădicul Ionuț dădu de ei aci în crâșmă, îndată după ce plecară cele cinci căruțe. El chiar ieșise să plece acasă, îngrozit de întunerecul ce se lăsă, când îl descoperi pe Ilarie.
Acum bădicul porunci brânză, slănină, pâne pentru drumeț și o păreche mare. Se uita cum îmbucă de cu lăcomie Ilarie, umplea paharele, râdea, zicând mereu: „Ce să-i faci! Unul merge, altul vine! Așa-i lumea asta!”
După ce-și mai stampară foamea, Ilarie începu să povestiască, răspunzând la nenumăratele întrebări ce-i puneau băieșii. Vorbi întâiu cu silă, cu stângăcie, de drumul lung, de păduri fără sfârșit, de „Ici”, de „pară”, apoi, părând că-i cade tot mai mult povara de pe trup, le povesti cu huite amănunte toate mizeriile dela băile de cărbuni: muncă grea, superiori nein-durați, traiu scump și prost, locuință — niște colibi, nici biserică, nici popă, nici sat, ci pă-duri și iar păduri în toate părțile, cât vezi cu ochii.
Băieții îl ascultau c' o mulțumire, e o satisfacție tot mai adâncă, cercau mereu viu, și veselia creștea mereu în birtul lui Spiridon, ca în vremile cele bune.
Bădicul Ionuț Ungurean asculta cu gura căscată, se mira, ocara, se cătrănia, dar de pahar nu-și uita. Bea mereu cu sete.
El era acum alb cum îi oaia. Obrajii i se încrețiseră, dar rămaseră mereu roșii, mai ales dadă bea doo-trei pahare de vin bun. Vin bun el însă nu mai avea acasă în pivniță, și chiar pentru doo-trei păhărele trebuia să vină până la Spiridon. și făcea pe zi drumul acesta, destul de lung, și de zece ori, s-ar putea spune că, mai ales de vr-o cinci ani încoace, singura lui ocupație era să se plimbe de acasă până la birtul lui Spiridon. Oricât se temea de ger, oricât se învineția, el făcea cu regularitate drumul a-cesta și în puterea iernii. Ii era mai ușor da altfel, căci se subțiase foarte mult, burta lui dispăruse, dar cu cât se usca părea că are o sete tot mai cumplită. Adevărul era că niciodată nu se satură de beutură, bea pe datorie și Spiridon nu-i dădea decât cu măsura cea mică. A-jungea de multeori în ceartă cu birțașul, de o-biceiu pentrucă nu-i plătia cu lunile nimic, și Spiridon îl amenință că nu-i mai dă de beut. Acum, însă, plătiau băieții cari avură de gând să meargă la băile ele cărbuni, bani avea și Spiridon umiplea mereu masa cu sticle pline. Ei se bucurau din toată inima că nu se duseseră din țări străine și și-ar fi beut bucuros banii pană la cel din urmă. Privi au fericiți la Ilarie și-l îndemnau să le povestiască mereu. Acesta, obosit de drum, se ameți în grabă și nu mai aștepta îmbiatul lor.
Larma veseliei creștea mereu, ceasurile țre-ceau repede. Ochii bădicului începură să stră-luciască.
„Hei, măi băieți, dacă s-ar mai întoarce odată vremurile „Arhanghelilor”, zise el într-un rând neputându-și înncea un oftat adânc.
„Se vor întoarce, bădicule strigă cu putere un băieș. Uite eu zic cp nu ne mișcăm de aici, până-n zori! Să facem un chef ca-n zilele cele bune!ˮ
Propunerea băieșului fu primită cu urale delungate, cu bătăi în palme.
In clipa asta ușa birtului se deschise și în prag apăru un om îmbrăcat în haine nemțești vechi, purtate; pantalonii sloboziau doi genunchi largi, și erau stropiți de tină până sus obrajii lui veștezi, învinețiți și de frig, erau căzuți în-lăuntru; o deprimare, un fel de desnădejde chiar se desprindea din fața omului, care, luându-și pălăria, descoperi o chelie mare, pământie. Ochii lui erau căzuți în cap, erau stănși. Dar, oprin-du-se în pragul birtului și auzind oralele, ochii lui se umplură îndată cu sclipiri de bucurie, un zâmbet larg îi schimonosi fața îmbătrânită și pornind spre masa celor ce-și petreceau, începu să cânte, pe o voce de bas răgușită:
„și voioși
Bucuroși
Cu curaj-nainte!
Ura! Ura.
Alte urale izbucniră acum dela masă. Toți cei zece băieși se sculară, îmbiindu-l să șadă.
„Poftește aici, domnule advocat! Poftește aici!” ziceau ei mereu. Fostul universitar Ungurean strânse mâna băieșilor se apropie de bădicul Ionuț, îl bătu cu mâna pe umăr.
— Ehei! zise el zâmbind, în bun loc ai ajunș. Mama m-a trimis să te caut la biserică, da biserica am găsit-o încuiată!”
Râse bădicul și băieșii și-î astupară repede gura advocatului c-un pahar de beutură. El șezu privi c-un fel de încruntare la perechile de pe masă, își umplu din nou paharul, îl sorbi, se scudui, îl umplu iar și-l înghiți cu acceaș sete.
„Uf! făcu el, îmi pare că-i seceta, în mine!ˮ
Bădicul clipi vesel din ochi și acum, a patra oară, îi umplu el paharul.
Ungurean tânărul văzu îndată că el trebuie să se grăbiască cu beutura ca să-i ajungă pe ceilalți, că astfel să nu se strice petrecania. El începu să-l laude pe Ilarie că s-a întors la dulcea vatră părintească, că-s nebuni toți aceia cari iau lumea în cap, căci veșnic va rămânea ade-vărat cântecul:
„Fie pânea cât de rea
Tot mai bună-n țara mea.”
Băieșii îl aplaudară, îi fură adânc recunoscă-tori pentru cuvintele acestea, părea că-i liniștia nu numai pentru faptul că nu părăsiseră Vălenii, ci și pentrucă își cheltuiau aici în birtul lui Spiridon banii de drum.
Advocatul vorbia, bea, toasta, apoi deodată se liniști, tăcu privind cu fixitate un pahar de vin. Spiridon, cât ce nu mai auzi gura advocatului, tăie repede fălii mari de salam, de brânză, le puse într-o farfurie și se grăbi să le așeze îaintea advocatului. Acesta, fără să zică ceva, începu să îmbuce, înghiți repede mâncarea și beu cu sete un pahar de vin. Ii trecuse slăbiciunea ca luată cu mâna. Spiridon cunoștea bine, de câțiva ani încoace, leșinul ce-i venia tot mai des fostului universitar și știa că îi trece, îndată ce îmbucă ceva, și că poate apoi să chefuiască noaptea întreagă. Mai știa apoi că singur advocatul mai putea să înfiripa chefuri cari să țină noaptea întreagă.
Nu se înșelase nici de data asta. Ungurean începu deodată să bea, să cânte, să porun-ciască „tablăˮ, adecă să se deșerteze dintr-una paharele, începu să aranjeze „o comandă” ca 'n vremile cele bune. Ajunse să toasteze mereu să cânte chiar „Unde umbrește darul tău Mi-haile Arhangheleˮ Fostul universitar se simția iarăș „Arhanghelul Gavriil” de altădată, deși era prăpădit,bătân și chel. De mult nu se mai au-zise în birtul lui Spiridon cântarea „Arhan-ghelilor” și chiar și crâșmărița veni în prag s-o asculte.
Bădicul zâmbia mereu cu bunătate, privind cu mulțumire la oameni. Uneori pocnia din degete și zicea:
„Lumea asta nu-i a mea,
Ceealaltă nici așa!”
Nu se înșelase Spiridon; se încinsese un chef care ținu până dimineața, cum de mult nu mai fusese în birtul lui.
Fostul universitar nu se mai putea ține pe picioare, când la ziua albă se hotărîră să plece.
De când se întorsese din capitală cu Irmușca, Ungurean nu mai văzu orașul prin care-și prăpădi tinerețele. Bătrânul plăti o groază de da-torii pe urma lui, pe la birturi, pe la croitori, pe la prăvălii. Vr-o doi ani bădicul Ionuț nu mai avu nici o liniște: mereu îi curgeau provocările dela advocat, cari îl amenințau cu împrocesu-are. Nu ajunsese să-i plătiască cumsecade lui Pruncul cele șapte sute, și trebui să facă împrumuturi și mai mari.
Irmușca stătu în Văleni un an și jumătate, apoi, când simți că se apropie tot mai tare sărăcia, îl înduplecă pe advocat într-o dimineață de primăvară să meargă amândoi la oraș. Aici își pierdu urma, și toate căutările, toate întrebările disperate ale lui Ungurean fură zadarnice. El se întoarse singur acasă, târziu în noapte. Când îl văzu bădicul intrând, era încă lângă un pahar de vin, îl întrebă râzând:
„Ir-mușca! UI van Ir-mușca?
Atâta învățase și bădicul ungurește într-un an și jumătate.
Câteva săptămâni se simți un gol în casă, în birtul lui Spiridon chiar. Dar fata aceea fu repede dată uitării, și numai când era bădicul beat-tun, își întrebă feciorul, râzând:
„Ir-mușca! UI van Irmușca?”
Ungurean tânărul rămase în Văleni fără nici o ocupație. Până mai ținură băile bune, nu fu pentru el nici o greutate. Da rar pe-acasă. Dar de când nu se mai făceau chefuri mari, el începu să îmbătrâniască. Uneori atâta amărăciune era întipărită pe fața lui încât credeai, văzându-l, că singurul nutriment al omului acestuia sunt drojdii amare. Cum începu să regrete anii pier-duți, cum nu erau chefuri dese în cari să-și îngroape conștiința, el se dădu la beutura de rachiu, care, în câțiva ani, facu din el o arătare vrednică de milă.
Bădicul, în încurcături bănești dela căderea. „Arhanghelilor”, se îndatora din an în an tot mai tare. Datoriile ficiorului îl doborîseră pentru totdeauna; dar bădicul Ionuț totuș, sufletește, nu părea să se fi schimbat mult. Adevărat că din cât putea nu se lăsă cu capul limpede, ca și mai îniainte, și el avea mereu convingerea că băile se vor îmbuni cât de curând. Chiar pentru aceea el nu-și vânduse nici acum partea dela „Arhanghelii”, deși baia aceasta era și acum părăsită.
Când eșiră, în dimineața asta, din crâșmă bă-dicul se sprijinia de-o parte de advocat, de ceea-laltăparte de fostul hocman dela „Arhanghelii” Ilarie. Pe drum treceau oameni în port străin și se opriau cu toții înaintea unei case de zid, noua dar mică, abia doo camere dacă ar fi putut să aibă. Hocmanul Ilarie tot urmări pe străinii aceștia cum trec pe lângă ei și se o-presc mereu la poarta casei celei noui.
„Ce-i aici? E târg ori ce? întrebă Ilarie ne mai încrezandu-se în vederea să și părându-i că-i într-un loc străin.
In loc de răspuns, Ungurean bătrânul întrebă:
— Ce-i azi? Vineri?
Ilarie se gândi un răstimp, apoi răspunse:
— Vineri.
— Atunci e zi de bancă. Oamenii vin la bancăˮ răspunse bădicul.
In clipa asta trecu pe lângă ei băieșul cel trăsărit Nichifor, care nu se schimbase aproape de fel, puse în treacăt degetul pe „advocatˮ și zise: — „Ăsla-i Antichrist!” Apoi trecu, bombă-nind, înainte.
Casa cea noo, înaintea căreia se opriau stră-inii și destui băieși din Văleni, era zidită aproape de primărie. Spre stradă privia din patru fereștrii mijlocii, adăpostite după puternice grilajuri de fier, colorate verde. Frontul n-avea nici o decorație, afară de o tablă mare, neagră, bătută subt streșină și pe care se putea ceti de departe inscripția aceasta aurită: „Arhanghelii”, institut de credit și economii, societate pe acții. Cuvântul cel dintâi din inscripție — „Arhanghelii” era închegat din slove mari și el trona singur în șirul întâi, subt el, cuvintele celelalte erau scrise cu caractere cu mult mai mici. Dintre slovele mai mici unele începeau să fie spălăcite, auritura începu să se șteargă, dar în cuvântul „Arhanghelii” era așa de bine conservată auritura încât părea că-i scris de câteva zile numai.
Oamenii se adunau tot mai mulți înaintea porții, cei cari veniseră mai de vreme ocupară cele doo bănci lungi, bătute în pământ de-alungul păretelui, ceilalți stăteau răzimați în bâte, ori se mișcau încet de ici până colo. Cei mai mulți povestiau fără nici o voie, spunând cuvintele rar făcând pauze lungi; nu numai în vocea lor, dar și în fețe și în priviri se cetia o silă, o neplă-cere ca la toți țăranii cari vin să plătiască! do-bânzi, ori să ridice împrumuturi noi.
Dimineața era cețoasă și rece, plină de ume-zeală și asta-i făcea pe oameni să fie și mai posomoriți. Abia așteptau să se deschidă odată banca. Unii dintre țărani veniseră din depărtări destul de mari, porniră îndată după ce se zări de zio de-acasă, și acum erau aproape ceasurile opt. Cei din depărtări își aduseră merinde, și unii dintre ei isprăviră cu prânzul, o bucată de pâine în această zi de Vineri — își puseră restul în traiste, când pe drum se zări apro-piindu-se un om de statură mijlocie, care purta cisme lăcuite și ițari de lână ca băieșii dn Văleni, dar era îmbrăcat cu un roc de piele roșcată, blănuit, cu guler de vulpe, și pe cap cu pălărie moale, de pe care lipsia șinorul aurit, care se încolăcia de obiceiu pe pălăriile aleșilor din Văleni. Omul se apropia cu pași mărunți, cercând să se feriască de ciorofleaca drumului. De departe fața lui părea foarte ciudată, un obraz părea mai întunecat, mai mic decât celalalt.
Cât ce-l zăriră, oamenii cari așteptau înaintea băncii începură să se miște, cei cari ședeau pe bănci se ridicară, și când omul fu la câțiva pași de ei își ridicară cu toții pălăriile.
„Bună dimineața!” le răspunse o voce seacă, dar în care tremură parcă un fel de satisfacție. Satisfacția aceasta, mulțumirea, se putea ceti însă mai bine din fața omului. Fața aceasta era îngrozitoare: obrazul drept era palid-vinețiu, tăiat de pârâiașe adânci, deasupra lui clipia, în licăriri feline, un ochiu neodihnit; obrazul stâng era acoperit aproape de o pată vineție, deasupra căreia nu era decât orbita roșie, pe care se lăsă-mereu geana. Ochiul stâng îi lipsia lui Gheorghe pruncul în urma nenorocirii din curtea directorului dela,„Arhanigheliiˮ când acesta îi descurcase pușca în fața. Dat din chipul lui pocit din ochiul drept ce licăria mereu, se putea ceti o largă satisfacție, văzând mulțimea mare de oameni cari venise la banca lui și a notarului Popescu.
El descuie portița curții, intră el întâi, și după el puvoiul de lume. Descuie una din cele doo uși ale băncii, și lăsând-o deschisă îi pofti pe oameni înlăuntru. Aceasta era o cameră destul de spațioasă, dar goală-goluță, numai în jurul păreților erau câteva lavițe. Un aer închis, rece, de mucegaiu parcă, umplea camera.
„Poftiți și așteptați aici. Numai decât vine domnul contabil și începem”, le zise Gheorghe Pruncul dupăce le deschise ușa. Apoi el descuie ușa a doua și intră singur. In camera asta, mai mică decât aceea unde așteptau oamenii, erau trei mese.
o cassă Werthcim mare, puternică, și un dulap. Aici era biroul băncii; la masa de lângă cassa de fier lucră cassierul, la cea de lângă dulap contabilul, iar a treia lângă fereastră era rezervată pe seama directorului. Insă masa asta nu era aproape niciodată ocupată. Postul de director și de cassier le umplea aceeaș persoană, Gheorghe Pruncul, fost societar dela „Arhanghelii”. La început el fusese singurul slujbaș al băncii, cercă să supliniască și pe contabil, dar la câteva săptămâni se încurcă și văzu că pentru postul acesta trebuie să-și aducă un om calificat. Cercă întâi să se ajute cu ficiorul său, cu fostul universitar, însă acesta încurcă și mai tare so-cotile. Atunci își aduse un tânăr diplomat, care după doo luni își dădu dimisia din cauza salarului prea mic. De-atiuci se perândară mulți contabili pe la „Arhangheliiˮ, căci directorul nu se învoi să le măriască salarul.
Insă postul de cassier nu l-ar fi lăsat Pruncul altuia pentru toată lumea! Nu se încredea în nime; ci știa cât e de gingaș luciu să umbli cu banii Când se primiau banii pe carnete ori în capital, când se înapoia restul ori se numără un nou împrumut, cât de ușor se putea să greșască ci-neva! El știa că după ce-i dai odată omului un rest mai mare decât se cuvine — din greșală— nime nu vine să-ți spună că te-ai păgubit. și Pruncul știa cât de cu greu se câștigă și uni ban do aramă!
Apoi cine nu se poate lacomi când vede bani mulți, grămădiți în cassa de fier? Of! știa bine orbul ăsla că banii-i ochiul dracului! Sub paza lui erau însă în siguranță, căci partea covârșitoare din ei era partea lui.
El nu voi, la început, să numere banii din cassa de fier înaintea contabilului. Zadarnic îi spunea acesta că asta așa se face pretutindenea la toate băncile, că e necesar să se vadă; dacă socoțile consună cu starea cassei. Ghcorghe Pruncul se temea să-i descopere câți bani are; voia să știe numai el lucrul acesta, și se gândia că poate contabilul are gânduri de defraudare.
Abia când acela îi puse furios pe masă o coală de hârtie, pe care era indicată suma ce trebuie să se afle în cassa, se mai liniști: contabilul ghi-cise suma! El încă nu era atât de umblat în lucrările dela bancă, încât să știe că contabilul e cheia unui institut de credit. Își zise că nu din curiozitate dorește să-i vadă banii, după ce odătă știe câți are, ci că trebuie să fie ceva la mijloc, începu să-i numere, și banii se aflară în ordine, până-ntr-un filer.
Cu anii se deprinse însă cu toate afacerile de bancă așa de bine, încât ar fi putut umplea cu ușurință postul de contabil. Dar acum nu-l mai ajungeau puterile, clientela se mărise, și el nu se mai putea deslipi de cassă.
Abia intră Gheorghe Pruncul în biroul băncii și numai decât sosi și contabilul. Cea dintâi pri-vire contabilul o arunca spre soba de fier, dar soba era rece.
„Am putea încalzi de-acum, domnule director zise tânărul punându-și în cuer paltonul și pă-lăria și frecandu-și mânile. E o vreme ticăloasă și dacă stai mereu la masa înlemnești de frig adause îndată, șezând la masa lui.
Pruncul ședea la cassă, nu-l privi, ci răspunse:
— O să facem' de-aici încolo; dealtfel azi se va încălzi îndată aici; așteaptă la vr-o sută de oameni. Zicând așa se sculă, se duse la ușa care despărția cele doo camere, o deschise.
— Poftiți, zise el, dar fără îmbulzeală! Pe-rând ca la moară!” Bucuria îi clipi din ochiul cel sănătos, un zâmbet rânjitor i se revărsa pe față, și cu zâmbetul acesta descuie cassa de fier și șezu la casă.
Clienții începură să vină pe rând, intimând: contabilului hârtiile. Condeiul acestuia începu să alerge pe hârtie, și tot alergă până la ceasul unu după prânz. Cu socoata făcută clienții treceau la cassa. Pruncul arunca o privire repede din ochiul sănătos asupra socotelilor, prindă banii, numărându-i cu mare atenție și izbind de tabla de marmoră argintul ce-i dădea cât de cât de bănuit.
El își împlinia c-o adâncă plăcere slujba asta în fiecare Luni, Mercuri, și Vineri, de cinci ani a-cum. Banca era înființată de șapte ani, dar în anii cei trei dintâi era o singură zi de cassă peste săptămână, — Vinerea —. Clientela din jur era mai puțină pe-atunci, iar băile din Văleni erau încă destul de bune.
La un an după licitarea averii lui Iosif Ro-dean, celor doi tovarăși, lui Pruncul și notarului Popescu, le reuși să vândă baia „Arhangheliiˮ la societatea cea străină prin mijlocirea jidanului Herșcu Heisicovici. Nu o vândură așa de strălucit după cum credeau, dar totuș se bucurară că s-au scăpat de ea. In schimb hotărîră ca cu atât mai îngrabă să s 'apuce de înființarea băncii.
Inființarea băncii „Aihangheliiˮ fu vestită prin următoarea știre apărută prin gazelele de vremuri.
„Un pas înainte. Aflam cu cea mai adâncă satisfacție că în fruntașa comună Văleni s-au pus bazele solide ale unui nou isntitut românesc de credit și economii, numit „Arhanghelii”. țărănimea noastră din părțile acelea va fi scoasă astfel, prin munca națională a fruntașilor din Văleni, din ghiarele cămătarilor străinii un pas nou s-a făcut pentru consolidarea noastră economică, și nu putem să fim decât recunoscători conducătorilor fruntași din Văleni, că s-au gândit la opera aceasta de economie națională, înființând o noo citadelă de a-părare națională. De-ar da Dumnezeu că pilda lor șă fie urmată și de alții”.
Din anul al patrulea clientela începu să crească în mod neobișnuit, în Văleni tot mai multe băi trebuiau lucrate cu bani luați dela bancă; apoi unii fruntași, ca de pildă bădicul Io-nuț și Dochița, începură să ridice datorii tot la trei luni și chiar mai des. Tot mai multe pământuri, fânațe, păduri se intabulau pe banca „Arhanghelii”. Apoi din jur începură să vină tot mai mulți după împrumuturi aici. Era mai aproape și carnala nu era mai mare ca la băncile din oraș.
După opt ani abia mai erau trei-patru familii în Văleni, cari să nu fie îndatorate la „Arhanghelii”.
Incetul pe încetul băieșii nu-i mai ziceau lui Pruncul decât „domnule primar”, ori „domnule director”. El rămase primar definitiv în locul lui Cornean; apoi după ce expirară anii fu din nou ales, nime nu mai concură față, de el. Nici nu prea aveau Vălenărenii gust de primărie în împrejurările tot mai rele ce se desfășurau, să-răcind băile, dar apoi nici n-ar fi putut reuși nimic față cu Pruncul. Notarul Popescu se căsători cu fata lui Pruncul. Fetița de care îi zicea diacul Gavriil lui Vasile Murășanu c-ar fi bună de preoteasă, ajunsese astfel notărășiță. Fostul universitar Pruncul era scriitor în cancelarie în locul lui Bratu.
Adevărat că el nu prea făcea ispravă lucra foarte greoiu foarte încet. Dar tătăl său era mângâiat că cel puțin nu mai bate ulițele Pruncul, tânărul, se părea apoi că luptă din greu să se lase de patima beuturii. Părea că se deșteptase în el ceva din sufletul tatălui său și începu să prețuiască banul. Rar da pe la birt și se vedea pe el că sufere cumplit din cauza asta. Poate chiar aici era explicația că lucra așa de greoi. De vreo șapte ani se luptă și nu s-ar putea spune că și-ar fi învins patima. Cel puțin odată în lună se abătea la birtul lui Spiri-don, și de asta știa apoi tot satul căci, în puterea nopții, răgniă pe ulițe că aprinde satul, păl-muia pe cine-i ieșia în drum și, câte doo-trei zile după beția cumplită, nu mai era bun de nimic.
In curgerea acestor opt ani casa lui Iosif Ro-dean se învechise. Coloarea verzie a frontului se spălăcise, bătută de ploi, trasă de soare. Nime n-a mai spoit-o pe dinafară în vremea asta. Tencuiala căzuse pe la soclu, cărămizile înro-șiau și ici și colo. Mai în sus plăci de var se desprinsesenă, se vedea 'n petece sure pe părete. Ferștile erau mereu închise, perdelele trase, întreaga casă părea cufundată într-un somn a-dânc, părea părăsită. Rar când durăia vreo căruță pe drum, pe dinaintea fereștilor, se des-făcea vreo perdea și lăsa să se vadă doo capete de femei, palide, îmbătrânite, cu privirile neli-niștite. Dar se retrăgeau repede după perdelele cari se îmbinau din nou. Nime n-ar mai fi putut cunoaște în cele doo fețe de mort pe Eu-genia și pe Octavia.
Ele își petreceau ziua întreaga în casă: treceau luni întregi până le putea cineva zări pe uliță. Chiar atunci treceau repede până la poștă, până la prăvălie, cu fețele ascunse în lungi nă-frămi, cu ochii pironiți în pământ. Se feriau atât de tare de oameni, încât nici nu răspundeau la salutul băieților, al femeilor, ci se furișau ca niște umbre.
Era un adevărat chin pe ele să iese din curtea fostului director dela „Arhanghelii”. Oricât se feriau însă de privirile oamenilor, oricât se ascundeau, băieșii, femeile, rămâneau mirate în urma lor, cutremurate de un fior de spaimă. In lumina zilei fețele lor păreau de morți sculați din sicrie, erau uscate și îmbătrânite, nemișcate. Numai liniile răutății, ale pismei li se săpără adânc în jurul gurii, dealungul obrajilor. Liniile acestea nu dispăreau nici chiar când ieșiau pe uliță și erau preocupate de un singur gând: să nu le vadă nime.
Dealtfel ieșiau din casă numai în silă cea mai mare, când n-aveau pe cine să trimită până la prăvălie, pană la poștă. și asta se întâmplă de câte ori mama lor, Marina, era bolnavă.
Cele doo neveste nu putură trăi la sora lor Maria, soția doctorului Vraciu, unde merseră după catastrofa din 25 Faur. Fericirea, ce-o vedeau în jurul lor le mușca necurmat din inimă. Urau de moarte și pe Maria și pe doctorul și pe copiii lor și pe Elenuța, care era acolo. Se întoarseră după câteva zile iarăș în Văleni și se închiseră în casă.
După vreo trei luni dela întoarcerea lor se făcu nunta lui Vasile cu Elenuța. Tinerii se mutară în noua parohie, în Teleguța, și numai decât Elenuța invită pe cele doo surori să meargă la ea, să vadă satul, casa, să rămână acolo cât vor voi. Dar cele doo surori rup-seră în mici bucățele epistola Elenuței și nici de un răspuns n-o învredniciră.
In toamna se căsători și Ghiță cu domnișoara Laura, fata popii din Gureni. Surorile nu luară parte nici la ospățul acesta, ci, când cu patru săptămâni mai târziu Ghiță le invită la el îi împliniră dorința.
Dar după doo luni se întoarseră în Văleni: fericirea, giugiulirile, sărutările celor doi tineri le înnebuniau.
și Ghiță și Elenuța și Maria cercară în multe-rânduri, în cursul anilor, să le înduplece a se muta la ei. Dar cele doo fete nici nu le mulțu-miau cel puțin pentru invitare. Dela o vreme adevărat că ele nici nu mai cetiau scrisorile ce le veniau dela acești trei, ci le rupeau cu înverșunare, îndată ce cunoșteau slova.
Astfel ele rămaseră în Văleni cu sufletul tot mai pustiu și tot mai înghețat, cum tot întâi, pustie era din an în an și casa și curtea lor. Cei doi advocați divorțaseră de mult de ele, trecură de mult peste incidentul cu „partida nenorocită”, se căsătoriseră cu alte fete și trăiau mulțumiți.
Eugenia și Octavia începură să încărunțiască, nasul li se lungi înspăimântător, umerii obrajilor împungeau, bărbia li se ascuțise, erau o a-devărată spaimă de fiecare zi pentru biata Marina, care mai mult se țâra decât umbla, din bucătărie până-n casă. Nu mai ținea nici o slujnică, nu era nici un străin în casă. Aveam o vacă, de care îngrijia Marina. Ea pregătia mâncarea, ea aduce apă, ea spăla, ea târguia, ea făcea totul la casă. Se îngârbovise, albise a-proape de tot, în gură nu-i mai rămăseseră decât doi colți deasupra. Când se târa părea că are în fiecare clipă lipsă de sprijin să nu cadă.
Dar lucrul ce-l avea de făcut nu însemna pentru ea nimic. Firea de țărancă obișnuită cu strapașele trupești, cu munca, se deșteptase în ea cu cea din urmă desnădejde și, cât de încet, tot isprăvia de ce se apuca. Dar când zăria pe cele doo umbre, oricât s-a obișnuit cu ele, se clătina, parea c-o bate un vânt de spaimă. Atunci se opria, își făcea o cruce largă și zicea:
„Doamne nu ne lăsă, sfântă Maică Precistă!”
Se clătina astfel de spaimă când le zăria pe cele doo fete, dar și mai tare îi îngheța inima când, spre seară, cârțăia portița, care de dimineața stătuse mută și se ivia în curte un moș înalt, adus tare de spate, c-o barbă lungă albă, c-un palton vcehiu pătat de tină alburie, încălțat cu cisme mari, înglodate. Moșul intră tăcut în curte, în mâna stângă ținea o batistă murdară în care ascundea ceva rotund, iar în dreapta un ciocan și un șfredel de băii. Moșul se apropia de bucătărie, unde era un mare mojer de fier, desfăcea cu grije batista, în care adusese o mulțime de sdrobiluri de piatră, aruncă câte-o mână de pietre în mojer și începea să le piseze.
Dacă se înnopta, Marina trebuia să-i aprindă lumânarea și de multe ori bătrânul pisa noaptea întreagă, cercând mereu firele de aur, pe cari le vedea, la ori ce cercătură, le ategea, deși nu era aur ci pirit, le punea într-o oală de pământ și oala o ascundea sub patul din bucătărie.
„Cearcă! zicea c-un zâmbet larg moșul privind la Marina.
— Da, cearcă, Iosife, răspundea sguduindu-se Marina, ci vino acum să mânci!” Avea lipsă de multe rugăminți până ce Iosif Rodean se în-dupleca să cineze. După ce mânca, puțin și în-cet, gândindu-se mereu, moșul zicea:
— Mâne iar o băesc la „Arhanghelii”, Ce de aur! Doamne ce de aur! — El clătină din cap, zambia înseninat la față, ochii lui clipiau bucuroși.
— Iar o să băești și iar o să aduci aur, Iosife, zicea femeia cu durere, ci acum vino de te culcă”.
Bătrânul uriaș se ridica zâmbind ș-o urma cu bucurie pe Marina.
In zorii zilei el se scula, își lo ciocanul și șfredelul, Marina îi punea după cap o traistă de vânător în care era merindea de peste zi, și moșul, liniștit și vesel, plecă la „Arhanghelii”.
Baia era vândută societății celei străine, dar încă nu era pusă în lucrare. Un singur om de straje era acolo. Grămezile de piatră stearpă se înnegriseră, cramurile se destrămiară, coperișul le putrezi, ochiurile din fereastră erau cele mai multe sparte, pe lângă crainuri, prin vatra de odată a marilor grămezi de piatră crescură buruieni. Intrarea principală dela „Arhanghelii” se surpă într-o parte. Era pustiu și tăcere în tot cuprinsul. Numai gura băii răsufla mereu aceiași nori deși de neguri alburii.
Iosif Rodean n-avea lipsă de lumânare; el cio-cănia toată ziua în gangul principal, foarte a-proape de intrare. Straja dela baie îi aducea a-minte să mănânce la prânz, la ojină. Nu făcea nici un spor, căci nu se gândia să folosiască nici prav de pușcă, nici dinamită. Dar cât să-și umple batista sfărâmă de dimineața până seara.
Iosif Rodeam, după ziua de 25 Faur, ajunse în-tr-o casă de sănătate, unde stătu un an și jumătate. In urmă doctorii îl lăsară acasă, spunând că trebuie lăsat nesmintit să facă ceeace doria: să caute aur la „Arhanghelii”. Pentru dorința a-ceasta ajunsese în zilele din urmă furios. Il duseră întâiu la doctorul Vraciu, dar bolnavul nu avu pace, începu, să spargă tot ce-i ieșia înainte.
Nu se liniști decât în Văleni, când, cu ciocanul și cu șfredelul în mână, porni spre „Arhanghelii”. Mai târziu îl duseră la Ghiță, la Elenuța, crezând că poate acolo va rămânea tot așa de liniștit ca și în Văleni. Dar repede trebuiră să-l aducă înapoi, pentrucă devenia furios. Acasă se linistia îndată și-și vedea de pacinica lui ocupație.
Copiii trebuiră să se mulțumiască cu atâta, oricât i-ar fi durut inima de nenorocirea tatălui lor. Il compătimiau, fericirea li se tulbura de câte ori își aduceau aminte de el. Dar părea că tot mai mult să sufere pentru biata Marina, care nu se putea mișca de acasă nici o zi, oricât ar fi dorit să-și vadă uneori copiii și nepoții.
Ei făceau deci numai ceeace puteau: îi trimeteau Marinei bani din belșug, căci Iosif Rodean afară de casă nu mai avea nimic, îi scriau scrisori de îmbărbătare și, cât puteau de des, veniau s-o cerceteze.
Fostul director dela „Arhanghelii” se purta foarte liniștit; băieșii îi dădeau ș-acum binețe, copiii nu se temeau de el.
In satul întreg un singur om se umplea de spaimă îndată ce-l zăria pe moșul cu barba albă: Gheorghe Pruncul, directorul și cassierul dela banca„Arhanghelii”.
El îl încunjura și fugia de bătrân, deși acesta nici nu părea să-l mai vadă, ori să-și aducă a-minte de fostul tovarăș dela „Arhanghelii”.
Numele de „Arhanghelii” iar ajunsese vestit în jurul întreg, dar acum rostindu-l, nimeni nu se mai gândia la vestita ocnă de odinioară, ci la „cassa de păstrare, societate pe acții în Văleni”, bancă ce arăta, din an în an, profit tot mai mare, se impunea ca un factor economic tot mai puternic, și care, în anul al zecelea de existență, după ultimul bilanț, deși își urcase fondul de rezerva la suma capitalului începător, împărția cea mai mare dividendă între toate băncile românești.
